<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"ב - אב אלול תשס"ב</h1>

<h2>שער</h2>
גליון! Iו )(קב
אב - אלול תשס"ב
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי יצחק לומברוזו זלה"ה
בעל "ודע יצחק" מרבני תוניס
נולד לאביו הגאון רבי יעקב לומברוזו זלה"ה, למד תורה אצל הגאון רבי אברהם טייב הראשון זלה"ה, וגם קיבל מפי הגאונים רבי צמח צרפתי ורבי אברהם הכהן הראשון זלה"ה, בשנת תע"ח כבר שימש בדיין בתונס עם הגאונים רבי שמואל הכהן ורבי משה נג'אר זלה"ה, בשנת תצ"ח היה כבר מהרבנים הראשיים בתונס כנזכר במעגל טוב להגרחיד"א זלה"ה, ובשנת תק"א עם פטירת הגאון רבי אברהם טייב זלה"ה נתקבל לרב ראשי כללי על תוניס.
הרביץ תורה לתלמידים, והחזיק בממונו בידי לומדי תורה, והעמיד תלמידים גדולי הדור, ביניהם הגאונים רבי מרדכי ברוך קאראבלייו בעמח"ס "תועפות ראם" ו"מירא דכיא", רבי אברהם כטורזא בעל "זרע אברהם", ורבי נהוראי ג'רמון בעל "יתר הבז" זלה"ה.
הגרחיד"א זלל"ה בשם הגדולים מערכת ספרים ערך "זרע יצחק" כותב עליו! ".. בשקידתו וענותנותו ושלמותו ע"פ מדותיו כי חיות הנה, הפליא עצה הגריל תושיה והרביץ תורה הרבה בעיר המהוללה תוניס בשתי הק"ק, ק"ק תוניויס, וק"ק ליגורניוית, ובתבונות כפיו ינחם".
הגאון רבי יהודה ג'רמון זלה"ה בספרו "מוסבות שם" כותב עליו: ".. יראתו וחסTותו וענותנותו דבר פלא אשר לא ישוער, מלא מדות טובות כאחד האמוראים זיע"א... כמעט שאמרו עליו שהוא נשמת אדונינו רבי חייא זיע"א גדול האמוראים ששבחו רבינו הקדוש זיע"א... כמה גדולים מעשי חייא...", בנו הגאון רבי אברהם לומברוזו זלה"ה בהקדמה ל"זרע יצחק" כותב: ".. וכמוהו לא היה ואחריו לא קם מימות משה ועד רבי", ותלמידו רבי אברהם כטודזא זלה"ה מתארו! מרנא ורבנא בוצינא קדישא, חסידא ופרישא, גם צדקות זרע וידו פרושה, מחזיק ידי לומדי תורה מורשה, אור ישראל וקדושם, מרביץ תורה בתלמידים, הרב הכולל המקובל האלוקי כמוהר"ר יצחק לומברוזו זלה"ה זיע"א".
נלב"ע בשנת תקי"ב בתונס, ובנו היה הגאון רבי אברהם לומברוזו זלה"ה המתואר בספר פרי קדש "חסיד ושח עינים".
היכר ספר "זרע יצחק" כ' חלקים, חלק א' כולל חידושים על רוב התלמוד, ונדפס בשנת תקכ"ח בתונס בבית הדפוס שהביא חבירו הקאייד רבי ישועה הכהן טנוג'י זלה"ה מאזמיר, וחלק ב' כולל שו"ת והוא נלוה לספר "בני יוסף" להגאון רבי יוסף כהן טנוג'י זלה"ה (ליוורנו תקנ"ג), והוגה ע"י הגאון המפורסם רבי יהודה נג'אר זלה"ה.
להלן אנו מדפיסים הערותיו שכתב על גליוני ספר "גופי הלכות" להגאון רבי שלמה אלגאזי זלה"ה (איזמיר ח"מ), שחתם כמה פעמים בחת"י בשולי ההערות,
<h3>גופי הלכות כללי הלמד ג</h3>
ל נני'יי'לנלרור6וור,ו8 צוה",וונו ורMשינה קוסיח הראנו!’לוהירץנ10 ענתב הר! !לי ררגיצי סבר כלישצא בתרא וברבא וקאסר לגברי• תשיך חיצויך ה"ל ונהתלקר. ו סנ ה אעד וזנריחה אותנו "העפירלננר' תטיןנע שה ולא תעשה ויפורש בפשוטו שב&lt; לצוות על חר,ל;1.- ח לצו' ברסרש כמבואר בסוניא ותלסווא רלא אסוינובא הבהוי ל עניו נשצי לאוין או נעשה ול'ת &gt;&lt;א במקום שהוא מוכרע לעשות כן הרי מכוארנסו שנחית' ו ה הגדל • אך מה שוקוק שם בסיף» לשינייללילשוןסיפר' סשסענובר' ונינופוקאסר לעני' חשיךוו כגוח עשה ולאקאמיוו עשה סשיסע שמיא סצוהנפג' עגמת ואינו וקייק שיעמוד לנציוקישית דו יטכא ויל שכהכנונל צנור טהורת יוכיח ששנו נם נןוו מצות עשר, ולא קחני זו עשה ובורא א'ן ורן!1חר j־ c לפרש כי' אם וום"ע והיינו לאו הנא טנלל עשה אלא וכתב הרב שנתדתיוכתנהוג הנו'משיס ולאור,קינן . לפרושי בלאו עשה, אלא היבא ויש קושית לא סני נלאוחג' '*’ “ ייייייז יי®’ "'י יחוג הנו' ורב'נו סובו נ S שנM בתרא ומעולם hS נ א-י ינייז ”'י* יי"*‘ יי'טי ייירי "ו 1&lt;י1 "עין?'
.ריאאיס יול־יא ר,הר וכיון ד רי א א"ו' קרא ניח!אפשר ופיתו סןההווה א בל ל א מ צו ח שור־• דעה חחילקים על ובנן ינ'יןשאינו מיצוה ולאא"ו• ביה קרא יש נר, לחכמים אבלאסר,יח םגו ה " "9כול א’(נח| להנםי □ לאס רופןנואה ממ" שעיויטסנאוהווניווולונ'ה שנד,מ עתה להלוות לנכר! אוסר ו ת סשים וקיימא לן נ Sישנ"! בהוא םשסע ולהא• "• שנא וסצוה סי אוו" ת א 'S i i i P iך ל5ע"| .צווהורבנן וא'לב ל סאא סוו להתירסמעם לישנא בהוא ונח• ואינו אסור פן התווה ס' זוטר ך\ צווה ורבנן ואין "ו סו ר ט ע סוג מ ש אה נ ו בין טיו" רוח האומות ווה כתני אף" שנ ד,התראןצ 7"3ר3«- ללי שנאקסאאכלללי שנא בר,יא אין אניצויני ס לוה אלא נסי שיקשה יהא וכ'וןומציחר,(&lt; . סואוויתא אין להם ל חנסי סל"ור וני אמרו כצס'גויי וננןי.' א ל ל’שנא קסא וא"נ גיין שינהב ד ר כ • " הרן ויל רובעו סבודהורינן ריסי " תי ה רובא י— א רנאפרין יניין שהיא סו ההווה מצור, אי)7&gt; i לתנמים לצייר ואין נהר רניגואהרנר יחנמיס נווי שלא להלוות נ"ן שנ ח ב שהיא מצוה עשת "ני־"))5ז"'- ואפשר לו סוווכינזזיל א נוסוכדנסיההו ס ור,פיונא היא שאס ר.יאםיאוו"ת' איןנתרתנם’ סו "0- ד'"" ל»ורא.לא ש סינוונינווונ אי פוין ס ד כ תינ לנסי' ת שין סנו וובנר! מןנ' פאניורבית הכנוי -,.} "נ אסור הוא1 סןסןהתווהתווהח נ’וןוניוןדק"חיק0, !"תיקראי שלפח י' תינןוליספשמעראינונירר, ורחום' ולעצפם 4()1- א_;,
י "זיך נוהקו נוריאהו כדיי'ליהא דס"ה סקו אי אעד אעג ואיני אלא מ שיסניוח שםא שלםרה, צזריוגיגילא בעילסיפר וה הויחק אלא רמי.'&gt;יא ונ א ופריך סכר ודייןומי ס קרא ו שלמדה סשסע ו איני כירה אלא סואור"חא ונטר, א0צ' א מייננפ' של מ ח ע ה תיו א ק פ הי ר יה ניער לועת ובעי וילודנו התיס םגיםגמים שוה שנתכיאהו והא ו מ" ת' סקר'ושלמיו לעיל כשהקש) p.. ואת דאינו אלא נווה ווננן ש □ ביתי לומר יהא וסייח' מקוא יטלמיו אלא וקשה ליה ואם נן יי וו33 נחמןנחמן סברסבר וםואוו"תאוטואוו"תא אסיר היכ' משני 'לקמן בעיי רנינא ס'טנייווננן • וראית• ’לעיי)'%]cj ביהביה בסיוםבסיוםונרוהנונוי הנשןשןצפ! פשנישנחודיסההל שוןוו'לוקש א לי ע ל ונוי ונ עו ונו' עו מש ולפי רנ ני חיה לו לכתוב לגנו' תישיו והרי' זה כווור הקוית «שננחנחנ נ ש הרן וליירבעו הפנים U '־ד לו &gt;ו' ונ א שארו פאי לג3ויחשיךר, שוןוער שמתלונן על וביני יתלונן על ונ א יאם ת לוג תו " " ן "וי צ ך / על וביני הוא רניון וסבר נו נ אז רחשיך וקאסר הוא חשון היי' לי " ב תיב ימצ'."! עשה ל נ שי ד " " ן' " */
לגנו' ואו היה םנלחלני יטירוט י""יויייי "®''ו י‘*** ’ י“' *י'®' 1-V
צילום כתיבת רבי יצחק לומברוזו זלה"ה וחתימתו
פ"א מוסיף בחרוז: לי זו יצחק לומברוזו, ונמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס'
536, למעשה מעוטר הספר בעוד עשרות הגהות מגדולי רבני תוניס, הג"מ רבי יצחק בונאן זלה"ה ובנו הג"מ רבי דוד בונאן זלה"ה ועוד הערות שעדיין אינם מזוהים למי
מקדושים, אולם חזון למועד.
<h3>העדות על ספר גופי הלכות</h3>
כללי האל"ף (יט) אין למדין מקודם מתן תורה. וק"ק מהא שכתבו התום' קדושין דף י"ג ע"ב ד"ה לכ"ע בעשה, אומר ר"י דאיכא עשה בא"א ודבק באשתו ולא באשת חבירו, והיכי ילפינן והא התם קודם מתן תורה, ואפשר שנאמר לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמר*. נ"ב וצ"ע דא"כ איך איתא בסנהדרין דף נ"ח הך דרשה ולא באש'[ת] חבירו בבני נח, והריטב"א ז"ל בקדושין כתב ל ת ח קושית הרב דנשנית בסיני ולזה ולזה נאמרו. יצחק לומברוזו
שם (מד) אי משום הא לאו שיורא הוא. וכו' ובתוספי הרא"ש ז"ל כתב ורבינו שמחה ז"ל פי' דה"פ אי משום חצי כופר לאו שיורא דלא חשיב אלא מידי דשייך בתם במו במועד, אלא שיש חילוק בריניחם כגון נזק וחצי נזק ומגופו וטעליח, אבל כופר לאו שיורא הוא דלא שייך כלל בתם לא השיב ליה, ומשני הא מני ר' יוסי הגלילי דשייך נמי בתם לשלם חצי כופר, וא"כ הוה ליה למיתני אלא שייר, ואח"כ כתוב שם ואחד* מרבותי היה מת p משום דכל היכא דאמרינן תני ושייר שנויא דחיקא היא, ומוטב לאוקומה כיחידאה ולא לשבושי לתנא, ולא ניחא ליה לאוקומי ברבים ולמימר תנא ושייר דמדנחית תנא למנינא אמאי אמרינן שייר, חדושי הראב"ד ז"ל ע"ב. נ"ב והריטב"א בקדושין דף י"ו ע"א כתב זאת הסברא.
שם &gt;קצג) דרך התנא לשנות הכינוי בה"א. האשה נקנית וכתבו התוס' בריש קדושין בזה כללים וכו', והרב בעל כנסת הגדולה כתב אלי שקשה* לו כזה הכלל דניח דקאי אקרא תני בה"א, אם כן נערה שנתפתתה דקאי אקרא דכתיב בהדיא בי יפתה איש נערה ליתני הנערה שנתפתתה, והשבתי לו עם מאי דגרסינן באלו נערות רף מ"ח דפריך בגט' ואימא בתולה לג"ש, ופרש"י ז"ל ולא למעוטי בעולה, ואם כן בהא ניחא דכיון שכתבו התום' פה בקדושין דגבי עבד עברי לא תני משום שהוצרך לפרש באיזה עבד אם עברי או כנעני, הכא נמי היה צריך לפרש באיזה נערה אם בתולה או בעולה דאפי' בקרא לא מפרש ליה, עוד כלל אחר לימדונו התום' ז"ל בריש כתובות שאין דרך התנא לשנות שני ה"הין העבד העברי. ב ול"נ דלק"מ דגבי פתוי לא הוזכר נערה אלא וכי יפתה איש בתולה, וכיון שכן לא שייך למתני בה"א, אף שהדין הוא דווקא בנערה, כיון שבתורה ליכא האי לישנא דנערה גבי פתוי, וכן מצאתי ממש בע"י ע"ש. יצחק לומברווו
כללי היו"ד (רנט) ילודים. יש חילוף בין ילודים לנולדים, דילורים משמע דוקא שכבר נולדו במה דכתיב הילודים במדבר, אבל נולדים משמע שכבר נולדו דכתיב שני בניך הנולדים, ומשמע שעתידים לבא דכתיב הנה בן נולד לבית דוד. נ"ב דע לך במוכרח לו'[םר] דהמחבר לא כתב זה אלא אלשון ב"א ולשון תלמוד, וקראי דמייתי הוא לו'[מר] דכבר אשכחן ילודים לשעבר ונולדים הכי והכי ואל תתמה על לשון ב"א, אבל אין הכי נמי דבלשון תורה אפי' ילודים משמע נמי לעתיד כדכתיב כל הבן הילוד, וכמ"ש הר"ן בנדרים דף ל' והריטב"א ביבמות דף י"א. עכ"ד יצחק לומברוזו כללי הלמ"ד (רעד) לימא רב כ ש מו אל ס"ל. בכל מקום שאומר לימא רבי פלוני בשמואל או בפלוני ם"ל, מטעם זה שתמיה הגמ' פוסק הרי"ף ז"ל אפי' נגד שמואל בדיני, וז"ל הרא"ש ז"ל גטין דף צ"ט ע"ג פסק הרי"ף דלא כשמואל אפי' בדיני ובו', אלא שמצאתי כתוב בתשובת שאלה להרי"ף ו"ל דפסק דלא כשמואל ותימה הוא ובו', עד ונראה לי דהיינו טעמיה דרי"ף ו"ל מדמתמה גמ' לימא רב כשמואל ס"ל ומאי קשיא ליה אי סבר כשמואל, אלא ידע גט' דסוגין בעלמא דלא כשמואל עכ"ל, מכאן יש ללמוד* נ"ב להרי"ף וסיעתו לכל מקום דמתמה גמ' לימא כפלוני מ"ל דאין הלכה בההוא פלוני, בק"ו דפסק דלא בשמואל הרי"ף ו"ל מטעם דמתמה הנם' לימא, והוא חדוש אע"ג דהלכה כשמואל בדיני ב"ש בעלמא, והוא בלל גדול. אמר* הכותב מכאן נלמוד כשאומר בכל מקום לימא מסייע ליה והקשה הגאון מהר"י קארו ז"ל בכללי הגמ' דמאי מתמה אדרבה ה"ל לשמוח בסיוע, והוא ז"ל תירץ, ובזה מיושב וק"ל. נ"ב ול"נ דהא בכתובות דף י"א ע"א קאמ'[ר] לימא מסייע לר"ה, והרי"ף בפ' החולץ פסק בר"ה, ורכוותי'[ה] טובא איכא דוק ותשכח. יצחק לומברוזו שם( רעה) לאו הבא מכלל עשה. דע דלא אמרינן הכי אלא כשאין צורך לעשה מצד עצמו, אבל כשיש צורך לגופו להיות עשה לא דחקינן לומר שבא העשה להיות לאו לדבר אחר, וראיה ממ"ש הר"ן ז"ל, והביא דבריו הכ"מ פ"ה מה' מלוה במ"ש מצות עשה להשיך לנכרי שנאמר לנכרי תשיך, וכתב הרב ז"ל במנין המצוות לשון הסיפרי שאמר זו מצות עשה, והראב"ד ז"ל סובר דזו מצות עשה דקאמר אינו לגופו של כתוב, אלא להיות לאו הבא מכלל עשה לישראל, וכתב הר"ן ז"ל שזה הוא ללישנא קמא דאיזהו נשך דף ע' דרבית הגוי אסור, ולנכרי תשיך הוא ללוות ממנו, ופריך לא סגי בלאו הכי מכה זה דלא מצית לקיומי דאתי לגופיה דהלואה לנכרי משום קושית לא סגי בלאו הכי מוקמינן לנכרי תשיך הא לאחיך לא, אע"ג דכתיב בהדיא לאחיך לא תשיך להיות עשה לישראל מכח לאו הבא מכלל עשה, אבל הרמב"ם ז"ל פוסק כלישנא בתרא שם באיזהו נשך דמעולם לא אסר רב נחמן ולנכרי תשיך היינו תשוך שתלוה אותו ברבית מיתוקם בפשטיה דקרא לנכרי תשיך מצוות עשה להלוות לנכדי ברבית, כ"כ התום' שם בשם ר"ת ז"ל דפסקינן כלישנא בתרא, וכפי זה כיון דמצינן לקיומי לנכדי תשיך בפשטיה עשה לנכרי, לא מפרשינן דאתי ללמד בעלמא לאו הבא מכלל עשה דדוקא כי הוה מפרש מעיקרא תשיך דהיינו תניח שהגוי ושובך נדחק התרצן מכח דאי אתי כפשטיה לגוי שישוך אותו קשה לא פני בלאו הכי, מוקי דאתי ללאו הבא מכלל עשה, ובזה הכלל נתרץ מה שהשיג הריטב"א ז"ל על הרמב"ם ז"ל שם באיזהו נשך וז"ל לעבור עליו בעשה ול"ת משום דהוי לאו הבא מכלל עשה, וזהו ששנינו בסיפרי לנכרי תשיך זו מ"ע, ולא רק מרן שכתב שהוא מ"ע להלוות לנכרי ברבית דהא אמרו בסיפרי כל צפור טהורה תאכלו זו מצות עשה, ובודאי שאינו מ"ע לאכול צפור טהורה אלא זו מ"ע היינו שיהיה לאו הבא מכלל עשה לאוכל צפור טמאה, ובודאי שאין הנדון דומה לראיה דהתם גבי צפור טהורה דלא מצית לפרש שיהיה עשה לאכול צפור טהורה דוכי לא סני בלאו הכי כמו שהקשו באיזהו נשך לפי לישנא קמא דתשיך הוא ללוות לנכרי משום הכי מפרשינן גבי צפור טהורה דאתי ללאו הבא מכלל עשה, אבל גבי לנכרי תשיך כפי לישנא בתרא דהלכתא כוותיה כמ"ש התום' בשם ר"ת דמצינו ליישב לנכרי תשיך זו מצות עשה כפשוטו לגופיה דהלואת נכרי אמאי דחקינן לפרושי זו מ"ע דהוי מכח לאו הבא מכלל עשה שאין זה פשוטו כמ"ש הר"ן ז"ל וז"ל בסוף דבריו וכיון דמסקנא דסוגיין דרבית דאורייתא שרי נקטינן ע"ב ברייתא דסיפרי כפשטה משמע דפשט זו מצות עשה כשאין קושיא פירושו הוא עשה ממש עשה לגופיה, ומצאתי ראיה לזה הכלל אחרי כותבי בהרמב"ם ז"ל קדמון הגהת מהר"ם מפדווה ז"ל בדפוס הזה שכתב רבי' מ"ע להשיך לנכרי וז"ל כל רודפין השיגוהו וכו' וראשונה קושית הראב"ד ז"ל ותירץ כמו שכתב הר"ן ז"ל דרבינו סבר בלישנא בתרא וברבא דקאמר לנכרי תשיך תישוך וז"ל ונסתלקה המכה אשר הכריחה אותנו להעמיד לנכרי תשיך בעשה ולא תעשה, ויפורש כפשוטו שבא לצוות על ההלואה לגוי ברבית כמבואר בסוגיא דתלמודא דלא אמרינן בא הכתוב לעבור בשני לאוין או בעשה ול"ת אלא במקום שהוא מוכרע לעשות כן, הרי מבואר כמו שכתבתי, אך מה שדקדק הרב שם בסוף לשונו וז"ל ולשון סיפרי משמע כדברי רבינו מדקאמר לנכרי תשיך זו מצות עשה ולא קאמר זו עשה משמע שהיא מצוה בפני עצמה, ואינו דקדוק שיעמוד לנגדו קושית הריטב"א ז"ל שכתבנו כל צפור טהורה יוכיח ששנו גם כן זו מצות עשה ולא קתני זו עשה ובודאי אין דרך אחר שם לפרש כי אם זו מ"ע דהיינו לאו הבא מכלל עשה אלא האמת כמו שכתבתי, וכתב הרב הנזכר משום דלא דחקינן לפרושי בלאו עשה אלא היכא דיש קושית לא סגי בלאו הכי, אלא שיש לעיין לפי מ"ש הר"ן ז"ל והרב הנז' דרבינו סובר כלישנא בתרא דמעולם לא נאסר רבית דנכרי, ולא דרשו קרא דלחונן דלים בהכי, ומשמע לפי לישנא בתרא דליכא אפי' גזרה דרבנן כן נראה מלשון התום' בד"ה תשיך וכו'. נ"ב ול"נ דמ"ש הר"ן דמסקנא דשמעתין כו' אינו ר"ל ללישנא בתרא אלא דם"ל להר"ן דרבא ס"ד דמ"ש ר"ן לא נצר'[כא] אלא לרבית דגוי הוא דרבית דגוי אסיר מדאורייתא ולכך פריך ליה מאי לאו תשוך וכדאמר תלמודא ל"נ אלא לכדי חייו אסיק דאינו אסור אלא מדרבנן דאי ר"ל ללישנא בתרא מאי האי דקאמר הר"ן דמסקנא כו' מדאורייתא שרי הא אף ללישנא קמא נמי אינו אסור אלא מדרבנן כדקאמ'[ר] בהדיא גזור רבנן אלא ודאי כדכתיבנא, ובהכי לק"מ ממה שהק' המחבר. יצחק לומברוזו כללי המ"ם (שיו) מ צוה ה ג א ה ב עביר ה. עוד כלל אחר כתב הרא"ש ז"ל בשמעתין רעת רוב הפוסקים והרי"ף ז"ל דהלכה כר' יוחנן, וכתב הר"ן ז"ל דטעמא דר' יוחנן ושמואל הלכה כד' יוחנן כל שכן דר' יוחנן בשם רשב"י, והרא"ש ז"ל כתב שני טעמים לפסוק כר' יוחנן, חדא דלא מסתבר טעמיה דשמואל, ועוד דרנב"י שהוא בתרא פריך עליה, ואיכא למידק מ"ם לא כתב במ"ש הר"ן ז"ל טעמא משום דקי"ל ד' יוחנן ושמואל הלכה כר' יוחנן, וכ"ת דסבר דאין זה אלא כשנשאו ונתנו פנים בפנים וסימניך אמר ליה קשה אי סבר הכי איך כתב לקמן גבי שדרו של לולב טפח דפליגי רב יהודה אמר שמואל ור' פרנך אמר ד' יוחנן ופסיק כר' יוחנן דהלכה כוותיה לגבי שמואל אע"ג דהתם לא הוי פנים בפנים, ועוד קשה* במה שהביא ראיה מרנב"י שהוא בתראה דהא מאביי ורבא ואילך דוקא הלכה כבתראה. נ"ב ונראה דלק"מ דהרא"ש קאי אליבא דהרי"ף דס"ל דאף מקמי אביי ורבא הלכה כבתראי כמ"ש בהזה'[ב] במשנת אלו דברים שאין להם אונא'[ה] כו' ע"ש, וע"ש בהרא"ש שהק'[שה] על הרי"ף קושיא זו בעצמ'[ו].
שם ( שכג) מנין. כתב רש"י ז"ל יומא דף נ"ה אהא דתניא אחת ואחת אחת ושתים אחת ושלש דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר אחת אחת אחת שלש וכו', ולא פליני מר כי אתריה ומר כי אתריה, ופרש"י ז"ל פד' מאיר כשהמנין יש כלל ופרט בתחלה אומרים הכלל כגון עשרים ושנים עשרים וג', ולר' יהודה שאופ'[ד] אחת בלא וי"ו מונה הפרט תחלה שנים ועשרים, וצ"ע שלא מצאתי דבר מתיישב לתרץ על מנהגינו דבסדר עבודה נהגינן לומר אחת ואחת בוי"ו כדברי ר' מאיר, ובפפירת העומר נהוג עלמא כר' יהודה שנים ועשרים שלשה ועשרים. נ"ב לא הבנתי איך מתחייב זה מוי"ו אבל יש נ"א בר"י ג"כ בוי"ו וכך היא א' וא' ב' וא' בו' ז' וא', עיין בגט' שיש בה תום' ישנים ועיין בילקוט.
שם( שעז) מגו. היכא דהטענה לא שכיח כתב הכריתות סי' קפ"ו כתובות דף י"ב דלרבן גמליאל לא מהימנא והכא איכא מגו דמוכת עץ אני תחתיך ורבן גמליאל לית ליה האי מגו דלא שכיח, לא הבינותי דבריו, הגם שמה שכתב דלרבן גמליאל לא מהימנא ט"ם בודאי, כי ר"ג אמר נאמנת, וצ"ל לרבי יהושע לא מהימנא, אמנם מ"ש דלית ליה האי מגו דלא שכיח צ"ע, דלא קאמר בגמ' האי טעמא ריש פ' שני דכתובות דף י"ו מאי שנא האי מגו מהאי מגו הכא שור שחוט לפניך, וכתב רש"י ז"ל בתולים שלא מצא לה הם המיתוהו לבא לב"ד ואעפ"י שיש לה להשיב טענה טובה מזו לא אמרינן מגו דדילמא לא אסקא אדעתה, אי נמי איערומי קא מיערטה, מ"מ הכלל אמת דהיכא דלא שכיח לא אמרינן, מגו תום' ז"ל כתובות דף י"ז ד"ה מחמת נפשות. נ"ב וכן כתב הרא"ש בפ"ק דכתובות ועיין בש"ך לח"מ סי' פ"ב בדיני מגו בכלל זה.
שם ( ת ה) עוד לו וו"ל חילוק בין כשאומר משום פלוני לכשאומר אמר פלוני, בפ' יש נוחלין אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק אין כידה אלא לשון מכירה, ופי' רשב"ם ז"ל כשהוא רבו מובהק שייך לומר משום פלוני, וכשאומר אמר פ' אמר פ' אינו רבו מובהק, ובברכות אמר רבא אמר רב מתורה ואילו רב סחורה לא היה* רבו מובהק של רבא, כדמוכח בשלהי אלו מציאות אמר רבא כגון רב סחורה ראסברן זוהמא ליסטרון. נ"ב לא כן דעת התו' בע"ז רף י"ט ע"א.
כללי הסמ"ך ( ת מו) ס ת ם ב מ שנ ה ו מ חלו ק ת ב ב ריי ת א ה ל כ ה כ מ תני', ולפע מים הל כ ה כ ב ריי ת א היב א ד א שכחן א מור א ד ס ב ר כ בריי ת א. הרא"ש ו"ל שבת דף ק"פ ע"ד וז"ל הא מילתא אע"ג דהוי סתם במשנה ומחלוקת בברייתא הלכה במחלוקת דברייתא דקאי רב כוותיה. נ"ב וכן היא ד[עת] התום' בריש פ' האומנין דף ע"ז ע"ב ר"ה רב פליג ובהגוזל עצים דף ק"ב ע"א ד"ה גבי ובע"ז דף ז' ע"א ד"ה [משום] יע"ש.
שם ( ת מ ט) ס ת ם ואח"כ מ ח לו ק ת דאין הל כ ה כ ס ת ם. וכתבו התום' פ"ק דע"ז דנהי דלא הוי סתם מ"מ חשוב כרבים לגבי יחיד, והקשינו דכי היכי דהלכה כסתם משנה הכי נמי יחיד ורבים הכי נמי הלכה כרבים, ומאי גריעותיה דמחלוקת ואח"כ מתם וכו'. נ"ב דסתם ואח"כ כלל ר"ם.
כללי הקו"ף ( תפו) עוד כלל ובו' עוד מצינו במקום אחד דהגט' וכו' ומהר"י ז' לב ו"ל בתב באותו דבור שמ"ש התום' דאיכא למיפרך יוכיח ר"ל מה לביאה שקונה כיכמח תאמר ככסף שאינו קונה ביבמה אף היא לא תקנה באשה, ואני כתבתי פירוש אחד באותו דכור, ולזה הדרך דטהד"י ן' לב ז"ל קשה דאפי' דתימא תאמר בכסף שאינו קונה ביבמה הא* איכא למיפרך יוכיח אסוף דינא שטר יוכיח שאינו קונה ביבמה וקונה באשה אא"א כסף. נ"ב עיין בהמבי"ט ח"א סי' רצ"ד ותנוח דעתך.
בא"ד תו* איכא למידק בי יליף כפף באשה ק"ו מאמה, ויעשה ק"ו משטר ונימא ומה שטר שאין פודין בו הקדש מבנים כסף שפודין בו לב"ש, ובי פרכת מה לשטר שבן מוציא תאמר בכסף שאינו מוציא ביאה תוכיח שאינו מוציא ומכנים אף אני אביא כסף, וכי פרכת מה לביאה שכן מכנים ביבמה תאמר בבםף שאינו מכנים ביבמה אמרינן שטר יוכיח שאף שאינו מבנים ביבמה מבנים באשה אף אני אביא כסף שאף שאינו מכנים ביבמה מכנים באשה, וכי פרכת מה לשטר שכן מוציא תאמר נכפף שאינו מוציא ביאה תוכיח, וחזר הדין ואם כן יקח למ"ל. נ"ב המחבר ז"ל לא ראה מ"ש שם בדף ד' ע"א תיתי חדא מתרתי כו', ע"ש ותנוח דעתך. יצחק לומברוזו כללי השין ( ת קכג ) שליח לדבר עבירה השליח חייב לכ"ע משום דאין שליח לדבר עבירה שדברי. הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, דהפברא כך היא, קדושין דף מ"ג ע"א כתב רש"י ז"ל ד"ה ולמ"ד אין מלמדין ולית לן למילף ובו' עד מ"ש ומסברא אין שליח, וקשה* דאמאי איצטריך למימר מטעמא דמסברא אין שליח הא אפי' לא הוה הך סברא הא כתבו התום' לעיל בקדושין דף ל"ה ד"ה אלא למ"ד ובו' וז"ל דכיון דאין מלמדין הוי כמו מיעוטא דווקא הני חייבות אבל אחרינא לא ואמאי אצטריך למרכב לקושי' אתרי ריכשי, וכו'. נ"ב מאד נפלאתי איך לא נזכר מ"ש הוא בעצמו ביבין שמועה דף ם"ו ע"ב משם הכריתות ררעת רש"י שני כתובים לא הוו כמו מיעוטא, וכן קושיא הב' לק"מ דבמלתא דלא הוי אלא םכרא בעלמא לא אמרינן היכא דגלי גלי וראי אמרינן דאתא קרא ואפיק מהך סברא וילפינן לעצמה כמר' בנין אב, עיין כתום' דקדושין רף ט"ו ע"ב בד"ה אמאי קאמר כו', וכן קושיא ג' לק"מ דתלמודא בעי לאוקמי הך מלתא אפי' כב"ש, כיון דלא אשכחן בשום דוכתא דפליג ב"ש וסברי דיש שליח, ולקמן לפי תירו' א' קאמר תלמודא דב"ש ם"ל דיש שליח, ולפי אידך תירוצים לא פליגי ב"ש ע"ש, לי זו יצחק לומבדוזו
כללי התי"ו(תקמא) ת ר תי כתב מהר"י קארו ובו', וכתב הרב בצלאל ז"ל בכלליו וז"ל כשאומר תרתי למה לי הוא מקשה מכפל, וכשאומר תרתי בלבד הוא בתמיה, ועיין בספר שארית יוסף, ובמציעא פרק השואל יש בקושית תרתי לבדה ב' פירושים, דלדש"י ז"ל הוו תרתי למ"ל, ולתוס' תרתי דסתרן עכ"ל. נ"ב וכן יש כה"ג בפ"ק דקדושין רף י"ט.
"ב»מ איזין ’’ ®יאי'
. כוב'(
־־*ן/ז־י* "' 4 * y י/גר י)' " «(«_:) • '' :"/וי""י"/ז ט' י'ז/"ס. זהי* "ייס 1)יי0י" iVi'" A U• x-p.: ' ,. G v « A '"' " "י’ ד ־ ' "י' י"י''-;י 3•' "/גר -*' ".-’ '"W'" V, ' ' " '
g",,/"־;י'־"י"5"־ '-)'&lt;".'&lt;'י•"פ:;:יי'־•.-' ' !יי/"י""י Aa./. -L - t7•'
<h4>יvq,,"ר; י</h4>
'י '"-""7'י f" -'"’ "&gt;/
r"'/’Uwvi-'""‘"' 'יי-'י'’'-' yf ." .1"" י) '
•ייס' -­ו­ י־&gt;ן.
) f -"י־י־י "' ','"1;
רבי בנימין זאב וואלף לעוו זצ"ל
אבד"ק ווערבוי
בעל "שערי תורה"
נולד בשנת תקל"ז בוואידיפלוב שבפולין, לאביו הגאון רבי אלעזר לעוו זצ"ל בעל "שמן רוקח" ועוד, קיבל תורה מאביו ומהגאון רבי יהודה אריה ליב קעמפנער זצ"ל אב"ד פרוסטיץ ומגיסו הגאון רבי ירמיה אב"ד מאטערסדארף זצ"ל מח"ס "מודעא ואונס".
שימש כאב"ד בקהילות קדושות ראשפיצא, אמשא, ובשנת תקע"ג נתקבל כאב"ד בעיר קעלין, ושם עלה מוראו על כל קהילות בעהמען, ואח"כ עבר להונגריה ושימש ברבנות בעיר טאפאלטשאן, ובשנת תקצ"ו עבר לכהן כאכ"ד ור"מ ווערבויא והגלילות, שם הקים ישיבה גדולה, והרבה מגדולי ישראל היו מתלמידיו, ביניהם הגאונים בעל "קול אריה" ובעל "מחנה חיים", בעל "עין הבדולח" ובעל שו"ת מהריא"ץ זצ"ל.
היה נערץ וחביב על כל גדולי דורו כנראה מתוך דבריהם בהסכמותיהם על ספרו, וכך כותב עליו הגאון רבינו עקיבא איגר זצ"ל: ”... בשכלו הישר עשה העקוב למישור... אמרותיו אמרות טהורות... ותצליח עליו יד ה'...", הגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל כותב: "... אספקלריא המאירה, בו החכמה מפוארה... בחריפות ובבקיאות וכסברא, כשלהבת בגחלת קשורה...", הגאון החתם סופר זצ"ל כותב: הרב הגאון הגדול אביר שבאבירים, אשר לו שיני אריות ומלתעות כפירים...", וכן הרעיפו עליו שבחים הגאונים בעל "בית אפרים" ובעל "שיבת ציון" ה"ברוך טעם" וה"חוות דעת" זצ"ל, ועוד, בנו היה הגאון רבי ירמיה לעוו וצ"ל שמילא מקומו ואח"כ היה אב"ד איהעל וחיבר ספר "דברי ירמיהו" ו"אנשי השם".
רבינו נתפרסם בספרו הגדול "שערי תורה" חלק א' נדפס בחייו (וויען תקפ"א) ח"ב נדפס בתקופת חייו האחרונה (וויען תרי"א) וח"ג נדפס ע"י בנו הנ"ל (אוהעל תרל"ב).
נלב"ע ביום ב' לחודש אדר שני שנת תרי"א" והגאון הכתב סופר זצ"ל הספידו בזה"ל: "שר וגדול נפל בישראל, הלא הוא הגאון הגדול מופת הדור... מרא דש"ס ופוסקים... ידוע שלא פסק פומיה כל ימיו מתורה...".
להלן אנו מדפיסים ביאור סוגיא דנודרת בגיטין לה,כ, מתוך עצם כתב ידו, הנמצא בין תכריך חידושיו ותשובותיו כת"י באוצרו של כ"ק אדמו"ר שליט"א מס'
<h3>בסוגי' דנודרת בגיטק דף ל"ה ע"ב</h3>
שם קשה לי על גט דאמר שם דר"ה ור"נ פליגי אי נדר ברבים יש לו הפרה, וסובר ר"ה
דיש לו הפרה לכך כשניסת אין מדירין אותה, דלמא סובר דאין לו הפרה רק סובר כר' אליעזר
במם' נדרים דף ע"ה ע"א דהבעל יכול להפר כל נדרים שעתידין לידור, וא"כ יש לחוש דלמא
כבר הפיר לה, ולא נצטרך לומר כמ"ש תו' בד"ה אבל דר' הונא ל"ל כאמימר, או דמחלק בין
בעל לחכם, ר"ל דסובר דגם בנדר שע"ד רבים אין לו הפרה אפי' בבעל, רק דחיישינן דלמא
כבר הפיר לה, ור"נ י"ל דסובר כחכמים שם דאין יכול להפר, ולכאורה י"ל לפי מה דאמר ר"א
שם בנדרים לחכמים משום ראם היפר נדרים שבאו לכלל איסור לא יפר נדרים שלא באו
לכלל איסור, והיינו דוקא בנדר סתמא, אבל בנדר ברבים או ע"ד רבים שלא יכול להפר אח"כ, גם מקודם א"י להפר, ז"א, דנראה ברור לפום מה דאי' שם בדף ע"ה ובדף ע"ו למסקנא שלא חיילא הנדר דהפרה דעבד קודם מהני שלא חייל נדר, גם בע"ד רבים, אלים שלא יחול הנדר דמאי שנא, והא דקאמר ר"א כן הכוונה להביא ראי' כיון דאלים כחו אח"כ, מהני גם הכה של הפרה מקודם שלא יחול הנדר, והאמת דיש לעיין שם באיבעיא רבעי שם בגט' לר"א אם מיחל חלין ובטלין, או דלמא לא חלין כלל, וקאמר שם נ"מ כגון דאתפם אחרינא בהך נדרא, ולא קאמר הנ"מ בנדר ברבים, או בנדר שע"ד רבים, דאם מיחל חלין רק בטלין, אז לא בטל הנדר בכה"ג, משא"כ אם לא חלין בטל הנדר, די"ל בפלוגתא לא קמיירי, ורוצה לומר נ"מ בדבר דהוא מוסכם, משא"כ בדין נדר שע"ד רבים ובנדר ברבים אינו מוסכם אם יש לו הפרה רהא הוא מחלוקת דתנאים, וגם מתו' מוכח בד"ה אבל בסברא הלז, דלר"א אפי' בנדר ברבים ובנדר שע"ד רבים יכול להפר קודם, מדהקשו וידירוה שלא תאכל ככר זה אם נהנית ותאכל לאלתר בפנינו, ותי' דלר"א ניחא דאיכא למיחש שמא כבר הפר לה כל מה שעתידה לידור, ואף דעכשיו א"י הבעל להפר נדר זה, מ"מ יכול להפר קודם, והיינו מטעם הנ"ל, וא"כ הדק"ל על תלמודא דמי רחקו לאפושי בפלוגתא ולא קאמרו כפשוטו, וביותר י"ל דגם ר"נ סובר כר"א שם, רק סובר דחיילין ובטלין, וא"כ א"י להפר לכך מדירינן לה ברבים, ור"ה סובר דלא חיילין, שפיר יש לחוש..., וצ"ל לפמ"ש רשב"א בחי' הטעם בנדר ברבים שאין לו הפרה משום דכל מלתא רמתעבדא באפי תלתא אלים טפי ולא יכול חכם למשלפי' וה"ה בעל, וא"כ י"ל דלא אלים הדיבור של בעל שיבטל מקורם שלא יחול דיבורה שתדבר בפני רבים, רק הדיבור שלה שלא נעשה ברבים אף שהוא ע"ד רבים, אלים כח דיבורו לבטל דיבורה שלא נעשה בפני רבים, ותו' שפיר כתבו לר' אלעזר א"ש, דהנדר שנדרה עכשיו שלא תאכל ככר אם נהנה הוא בלא רבים, אלים כח הדיבור ראשון ודוק כי הוא סברא חדשה.
או י"ל דאף לר"א דלא חל היינו כשאומר בפירוש שיפיר הנדר אפי' שתדור ברבים וע"ד רבים, אבל כשאומר סתמא שמפיר כל נדריה שתדור מסתמא לא הי' דעתו רק על נדרים שיש בידו להפיר אח"כ יפיר לה עכשיו אולי לא ישמע אח"כ, ומה"ת נימא לחדש שהפיר אף נדרים הלז, וא"כ יש ם"ם ספק שמא לא הפיר לה בעל, ואת"ל הפיר לה דלמא לא אמר בפירוש שמפיר לה אף נדר ברבים, וע"י ם"ם מוציאין מן המוחזק לרב דהולכין בממון אחר רוב, וס"ם מטעם רוב כמ"ש רשב"א, ור"ה תלמידי' דרב, עיין במם' שבת שמוכח דתלמיד בע"כ סובר כרבו, ור"ה צריך לסבור כרב, וא"ב ל"ק קו' הנ"ל, דבע"כ ר"ה ל"ל כר"א, דא"כ תיקשי דאכתי תגבה כתו' כשתרור ע"ד רבים מטעם ם"ם, ותו' שפיר כתבו בחר ספק ודוק כי קצרתי.
רבי יעקב מאיר טוציק זצ"ל*
<h3>בדין מי שטעה וכתב וי"ו במקום יו"ד בתחלת שם הוי"ה</h3>
אב"ד עלזום ™ערריין ושטרסבודג
שאלה
בחר ה' ביעקב ובתורתו, אשרי יולדתו והורתו, ה"ה אמ"ו הרב המובהק חריף ובקי, בצדקתו ימלט אי נקי, נ"י פ"ה ע"ה כבוד מוהר"ר יעקל נר"ו יאיר אתנו סלה.
אחרי דרך מבוא השלום כמשפט לאוהבי שמו, יהי ה' עמו, אשאלה ממנו מענה להלכה ולמעשה, שבוע העברה נשאלתי בעברי דרך עיר פלוני לעיר פלוני, אודות ם"ת אחת שטעה הסופר וכתב בשם הנכבד והנורא הוי"ה ב"ה וי"ו תחת יו"ד וכתב הסופר והו"ה, ואין הבדל בין ווי"ן שבם"ת ובין האי וי"ו הנ"ל, רק הקוצו של יו"ד, כי וי"ו דבשאר ווי"ן אין בהם קוץ, ומזה נראה בעליל שדעת הסופר היה לכתוב השם כדינו, והיה דעתו לכתוב יו"ד, אבל טעה ברגל היו"ד, ולא אמרתי שם לא איסור ולא היתר, כי יראתי לגשת אל הקודש מפני חומר האיסור, כי כל המוחק שום דבר מעצמות השם לוקה, כמ"ש בשם הרמב"ם ז"ל, ובבואי לעיר פלוני רנתי לפני הלומדים שם, ופשוט שאין למחוק רגל הוי"ו מפני חק תוכות, ולכן ברור ופשוט בעיני לגרור הוי"ו ולכתוב במקומה יו"ד, ואף שהיה בדעת הסופר לקדשו, ודאי גמור אינו חל קדושת השם אלא רוקא כשכתב השם כשנקרא ונכתב, אבל כה"ג אינו שם כלל, והוי כמתפיס בעלי מומין למזבח דאינם קדושים כמ"ש הפוסקים כיוצא בזה בענינים אלו, ועוד איתא בהדיא בש"ע יו"ד סי' רע"ו סעיף י"א בהגהת רמ"א ה' של שם שכרעה נוגעת בגגה אם נוגע ממש עד שנראית כחי"ת מותר למחוק או לגרד הרגל ולתקנה, וכתב הש"ך שם סקט"ו משום דהכל רואין שהוא חי"ת ואינו שם, ואין בזה משום מוחק השם בו' יעיי"ש, וא"כ מה לי אם טעה וכתב ח' תמורת ה' או וי"ו תמורת יו"ד, זה וזה אינו שם ואינו חל שם שמים עליהם, ומותר למחוק הוי"ו ולכתוב יו"ד, ואי משום דהשם נכתב שלא כסדרן, לפ"ד לא מצינו שום דבר [מזה] בכל הש"ם ופוסקים שצריך להיות שם הוי"ה ב"ה נכתב כסדרן כם"ת, ויוכל לקדשו כך לאחר שכתב היו"ד, כך היה נראה בעיני כשמש בצהרים, בחצי השמים.
אמנם חכם אחד משם פקפק בזה ואמר שאין הנדון דומה לראיה, כי שם טעה וכתב חי"ת תמורת ה' תיכף כשהתחיל לכתוב רגל הה' כתב הרגל בנגיעה, ובא הפסול תיכף ומיד ע"כ מעולם לא היה קדושה בח', משא"כ כשהתחיל לכתוב יו"ד והמשיך אותה מלמעלה למטה, קודם שהאריך רגל הוי"ו היה יו"ד ותיכף חל קדושה עלה, וא"כ יוכל להיות שאסור למחוק, ע"כ דברי החכם הנ"ל, ואני אומר רזה ליתא רמהש"ם שבועות דף ל"ה ע"ב מוכח דאין איסור באם מוחק יו"ד מהוי"ה או א' מאלקים, כי שם בברייתא מוכח להדיא דוקא י"ה מהוי"ה או א"ל מאלקים אינם נמחקים משום שהמה שמות קדושים בעצמם בתנ"ך, אבל א"ר מאדני או צ"ב מצבאות נמחקים, וה"ה יו"ד מהוי"ה או א' מאלקים נמחקים, דאל"ה ה"ל לומר רבותא טפי, וא"ל דשם בברייתא מיירי רק באיסור מחמת אי'[םור] מלקות אבל אה"נ איסורא מיהא איכא רחל קדושת השם לפחות כמו באותיות הנטפלים לאחריה, ז"א דפשוט לישנא דברייתא לא איירי רק לענין איסור מחיקה, ומשמע דוקא הני דתנינן בברייתא אינם נמחקים, אבל בכתב יו"ד מהוי"ה מותר למחוק, וכיון שכן בנד"ד לא חל קדושת השם אף לפי דעת החכם הנ"ל, כי תיכף כשכתב הוי"ו היה הפסול קודם שכתב שאר אותיות השם, וא"כ אף לפי דבריו מעולם לא חל קדושת השם אף ביו"ד לבד וכנ"ל, ואין לחוש נמי שמא לאחר שגמר השם כסדרן האריך קצת ביו"ד ופסלה אח"כ כי זה חששא רחוקה, ולעולם תלינן בדבר המצוי בין להקל בין להחמיר, אבל מ"מ יראתי לשלוח ידי ח"ו בשם הקדוש, בכן אמרתי דברי לפני אמ"ו נר"ו אציע, והוא ברוב חכמתו יכריע, כי גם לקדור השם ולעשות נקבים ביריעה הוא דבר קשה קצת, וקצרתי כי ידעתי שלא נעלם מעיני אדמ"ו נר"ו שום דבר והכל גלוי לפניו, ומחמת איסור לשהות ספר שאינו מונה ימהר נא ויחיש מעשהו לכבדני במעשה אצבעותיו ולהודיעני כדת מה לעשות.
תשובה
כתבו הגיע לירי ע"ד שאלת דבר שלח ביעקב ותשובתו בצדו, תחלתו דברי תורה וחתימה מעין הפתיחה, בם"ת שטעה הסופר וכתב בשם הנכבד והנורא הוי"ה ב"ה וי"ו תמורת יו"ד וכתב הסופר והוה, ואין הבדל בין שאר ווי"ן שבס"ת ובין האי וי"ו שבשם, רק הקוצו של יו"ד, ושאר ווי"ן אין בהם קוץ, ובזה נראה בעליל שדעת הסופר היה לכתוב השם בדינו והיה דעתו לכתוב יו"ד אבל טעה ברגל היו"ד, והורה מעכ"ת לגרור הוי"ו ולכתוב במקומו יו"ד, וחכם אחד פקפק ע"ז, ומעכ"ת לא רצה להורות הלכה למעשה, והשליך יהבו עלי, והנה אף כי טרידנא טובא כעת מפני פגיעת הזמן כידוע מכמה הרפתקאות דעדו עלי, וגם רוב הספרים אין עמי לעיין בהם כי נפוצים המה, אלה בצפ"ון מפני חמת המציק, ואלה נער"רים בחדרי חדרים במקומות אחרים, וכבר אמרו אין אומן בלא כלי, מ"מ שלא להשהות ם"ת שאינה מוגה, ולאהבתו התקועה בלבי אשיב כיד ה' הטובה עלי, אמנם בדרך קצרה, ואומר כי יפה הורה מעכ"ת, וראייתו נכונה מהא דפסקינן בש"ע יו"ד סי' רע"ו םי"א בהג"ה ה' של שם שכרעה נוגעת בגגה אם נוגע ממש עד שנראית כח' מותר למחוק או לגרר הרגל ולתקנה, והטעם כמ"ש הש"ך שם סקט"ו משום דהכל רואין שהוא ח' ואינו שם, ואין בזה משום מוחק השם כו', וא"כ בנד"ד דדומה ממש להאי נדון דהש"ע נמי מותר למחוק, [אמנם לא כמ"ש מעכ"ת למחוק כל אות וי"ו רק הרגל כולו עד שלא ישאר רק הגג, ולעשות אז מהגג אות יו"ד, דמה"ת למחוק גם הגג היכא דאפשר לתקנו בלא"ה, כי כל אשר נוכל למעט במחיקה אפי' בשאר אותיות ותיבות התורה שאינם מן השם ודאי דעבדינן, ובכה"ג לא הוי חק תוכות], ומה שפקפק החכם שאין הנדון רומה להראיה, כי שם טעה וכתב ח' תמורת ה', ותיכף כשהתחיל לכתוב רגל הה' כתב הרגל בנגיעה ובא הפסול תיכף ומיד מש"ה לא היה מעולם קדושה בח', משא"כ כשהתחיל לכתוב יו"ד, והמשיך אותה מלמעלה למטה קודם שהאריך רגל הוי"ו היה יו"ד, ותיכף חל הקדושה עליה וא"כ יכול להיות שאסור למחוק ע"כ, חכם הזה נעלם ממנו שורש הדין מהיכן למד הש"ע האי רינא דנגע רגל הה' בגגה דמותר למחוק שהוא מדכרי מהר"י אסכנדרי שהביא הב"י כסי' רע"ו וז"ל הר"י אסכנדרי בטואו"ח סי' ל"ב פשיטא כי מי שנתכוון לכתוב השם ונדבקה לו רגל שמאלית של ה' ראשונה שבשם בן ארבע בגגה בענין שניכר לכל שהוא ח', ודאי דיכול הוא לגרור רגל הח' שנעשה בפיסול ואין זה עובר משום הא דתניא(ט"םפ'הה"ו ז)- המוחק אות אחת מן השם עובר בלא תעשה אמר ר"י לכך נאמר ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' אלקיכם, אבל אם נשפכה דיו על השם מותר למוחקו שלא היתה כוונתו אלא לתקן ע"כ, הרי נתבאר מברייתא זו שאם נפטרה צורת אות מאותיות השם ע"י שפיכת ריו שיכול למוחקה, וכ"ש זו שנעשה בתחלה בפיסול בו' עכ"ל, הרי דדין זה דרגל הה' שנגעה בגגה ונראה כה' דמותר למחוק הרגל נלמד מהא דדיו שנשפך על השם, והתם הא כבר נכתב כל השם בקדושה, וחל קרושה עליו כבר, מ"מ מותר למחקו ולתקנו משום שנפסד צורת האות, וא"כ אף אם נודה לדברי החכם דתיכף כשכתב היו"ד טרם שנעשה וי"ו חל הקדושה עליו, מ"מ מותר למחקו כיון שנשתנה צורת האות יו"ד ולא גרע מאלו כתב הסופר באמת יו"ד ואח"כ נשפך מעט דיו על רגל היו"ד ונעשה וי"ו ודאי דמותר למחוק הוי"ו, וא"כ מ"ש אם נעשה הוי"ו בטפת דיו באקראי, או אם טעה הסופר והמשיך הרגל ודאי דרין אחד להם, ואדרבא עדיפא מיניה למעיין וז"פ וברור.
אמנם מ"ש מעכ"ת לדחות דברי החכם מההיא דשבועת העדות דמשמע דוקא י"ה מהשם אינו נמחק אבל היו"ד נמחק, כד ניים ושכיב אמר להא מילתא, דזהו ודאי אמת אם לא כתב רק אות יו"ד לבד ותו לא מידי אף דדעתו היה לכתוב השם כולו וקידש השם כדינא קודם הכתיבה [דבזה מיירי שם הש"ם שנתכוון וקידש השם הוי"ה כולו יעיי"ש], מ"מ נמחק כיון שאינו שם בפני עצמו, אבל אם השם נכתב כולו ודאי וח"ו הם מלהזכיר ולהעלות על הדעת למחוק ממנו אפי' קוצו של יו"ד, רהא אף בצ"ב מצבאות וכדומה דמותר למחוק אי נכתב בפ"ע, ומ"מ אי נכתב צבאות אסור למחוק אותיות צ"ב ממנו, וא"כ אם נימא כדעת החכם דתיכף כשכתב היו"ד חל הקדושה עליה אף דנעשה וי"ו אח"כ א"כ אמור למוחקו אף דהפסול נעשה קודם שכתב ג' אותיות האחרונים מהשם, ולפי דברי החכם הא חל הקדושה עליו, רק שנפטר צורת האות ע"י שהמשיך רגל הוי"ו, ואם דעתו כיון שהיה מתחלה מותר למחוק אינו חל הקדושה עליו ח"ו זה לא יעלה על דעת שום בר דעת לומר כך, כי אף שהפסול נעשה תיכף מ"מ קודם שנעשה הפסול כבר חלה הקדושה בהיותו עדיין יו"ד.
ואולם בב"י בסי' הנ"ל משמע דטפי יש להתיר למחוק אם נעשה טעות באות מהשם קודם שנתקדש כל השם מבאם נעשה טעות באות האחרון, אף דגם בזה התיר שם שכתב וז"ל ולא זו בלבד אלא אפי' נדבק לו בכה"ג ה' אחרונה שבשם ונעשית ח' עם היות שנתקדש השם בחציו הראשון שיכול לגררו ולתקנו, וא"כ כ"ש בנד"ד דנעשה הטעות ביו"ד הראשונה שבשם קודם שנתקדש השם בחציו דמותר לגררו ולתקנו.
ומ"ש מעכ"ת וז"ל אבל אה"נ איסורא מיהא איכא רחל קדושת השם לפחות כמו באותיות הנטפלים לאחריהם ע"כ, שגה בדומה, דזהו דוקא באותיות הנטפלים אינם נמחקים היינו לאחריהם כגון כ"ם מאלקיכם וכדומה, אבל שלפניהם כגון ל' מי"ה מותר למחוק כמבואר בפוסקים שם, וא"כ אף אם אנו דנין אותו יו"ד לאות הנטפל להשם מ"מ היה מותר למחוק, אבל באמת לא הוי נטפל כלל, ובלא"ה מותר למחוק הוי"ו, דאין שייכות כלל להשם כמו שהוא לפנינו והוה.
וראיה לזה מהא דפסק המחבר שם סעיף י"ב היה לו לכתוב השם וכתב יהודה עושה ה' מהרלי"ת ומוחק ה' אחרונה ע"כ, הרי אף רדה' הוא מעצם השם, מ"מ מותר למחוק כיון שנשתנה התיבה וכתב יהודה לא הוי כמוחק השם אף דנכתב בקדושה, ועוד דהא הב"י התיר אם אירע שנגע רגל ה' אחרונה מן השם הוי"ה בה' בגנה ונעשית ח' לגרור הרגל כמ"ש לעיל, ולא אמרינן דמ"מ אסור משום דהוי נטפל לאחר השם דהא שם של י"ה כתב קודם שהוא שם בפ"ע, והטעם הוא כמ"ש הט"ז שם םק"ז על ענין אחר וז"ל ואין להקשות ממ"ש בסעיף י"ב היה לו לכתוב השם וכתב יהודה כו' דמוחק ה' אחרונה ואין אומרים שכבר קדשו השם של י"ה שהוא שם בפ"ע, ונימא שגם הר' שכתב וה' שאחריה כולם קדושים משום נטפל לשם הראשון, הא לאו קושיא היא כלל דאין שייכות לומר קדושה משום נטפל לשם אלא ביש לו שייכות כגון שיש לו שום משמעות כו', משא"כ בהך ד' וה' שנטפל בה במ"ש יהודה, אין שום פירוש ושייכות לומר שזה נטפל כו', וע"כ נ"ל ודאי פשוט באם כתב השם כהלכתו וטעה וכתב איזה אות אחריו שאין לו שום פירוש ומשמעות אין בו קדושה ולר"ה נמחק ע"כ יעיי"ש, ובזה אית לן טעמא טעם נכון על הדין של הב"י הנ"ל היכא דנגעה רגל ה"ה האחרונה בגגה דמותר למוחקו, דבזה לא הוי נטפל כי אין לו פירוש ומשמעות להשם.
אמנם מדברי הלבוש [איכא] ראיה לסתור, שכתב היה לו לכתוב השם וקדשו וכתב יהודה, עושה מד' ה' ומוחק ה"א האחרונה שהרי לא קיד! אותה הה' אלא הד' אותיות ראשונות ע"כ, הרי דחזינן דנותן טעם משום דלא קדשה משמע הא אי ידעינן דקדשה אסור למחוק אף דאין לו שייכות להשם, וזהו דלא כמ"ש הט"ז.
ואולם באמת איני מבין דברי הלבוש, ומפני קוצר המשיג לא אוכל לירד לסוף דעתו, דמה בכך אם קידש כל חמשה אותיות יהודה, מ"מ מותר למחוק דלאו שם הוא, דהרי אטו אם יקדש תיבת בראשית בקדושת השם יהיה אסור למחוק, זהו דבר שאינו, אלא ודאי לרווחא דמלתא נקט הך טעמא, דהא באמת לא קידש רק ד' אותיות ולא חמשה, או אפשר דכתב כן להורות דאם יתקן דאין צריך לקדש השם עוד, כיון שקידש בפעם הראשון, אבל ודאי אף אי קידש כל תיבת יהודה נמי מותר למחוק ה' האחרונה כיון דאין לה שייכות להשם מחמת הדלי"ת שפסק ביניהם, וא"כ לא הוי נטפל להשם וכמ"ש לעיל.
ובשו"ת דבר שמואל התיר להדיא ממש כמו נר"ד שכתב בשאלה סי' שמ"ח, ם"ת שהיו"ד של שם רחבה מלמעלה עד שנשתנית צורתה ונראית כרי"ש, אם מותר לגרור קצת גגה ולצור אותה כדמות יו"ד, כי מפני השתנותה לא נתקדשה בקדושת השם כתשובת הרמ"ע [תשובת רמ"ע אין בירי לעיין בו], או יותר טוב למלאות חללה עד שתעשה יו"ד רבתי בו', מסכים אני עם אלופי בני ישיבתינו לדעת מעכ"ת שאם אפשר בלי מחיקה להעבות ראשה ולמלאות חללה בדיו עד שתעשה יו"ד גדולה בבירור שהוא לקדושת השם הוא הצד היותר נכון בתקנתו יעיי"ש, [ולפענ"ד אם בנד"ד אפשר לתקן כה"ג מה טוב ומה נעים] משמע הא אי לא אפשר לעשות תקון זה מותר למוחקו, א"כ ה"ה בנד"ד נמי רמאי שנא אי היו"ד דמיא לרי"ש או לוי"ו.
וכ"פ בתשובת יד אליהו סי' מ"ו בם"ת שמצאו היו"ד שע"ג האל"ף דבוקה כולה בקנה האמצעי ולא נפרד כלל, והאל"ף היא משם אלקים, אם יש תקנה לגרור בו', כתב באמצע דבריו וז"ל, וא"כ כאן שהאל"ף אינה כתקנה וצריך לתקן אותה ואין די אפי' בגרירה לבד כ"א למחוק עכ"פ היו"ד למעלה, כמ"ש בא"ח סי' ל"ב םי"ח וכ"ה, ואם כן אין קדושת השם עליו וממילא מותר למחוק כמ"ש הרמ"א ביו"ד גבי נגע רגל הה' למעלה ודומה לחי"ת, וגבי דיו שנפל על השם שמותר למחוק, וה"ה הכא דחד דינא בו' יעיי"ש, א"כ ה"ה בנד"ד כיון דהוא וי"ו ולא יו"ד אין קדושת השם עליו, ואף שגאון אחד חלק ע"ז שם בתשובה,, כל טעמו הוא דמדמי נדון דאל"ף הנ"ל לההיא דכתב הרמ"א, שאם רגל הה' אינו נוגעת רק מעט יש לספק בדבר אם מותר מטעם דתינוק קורא ה"א, א"כ לפי קריאת התינוק הוא כשר ובאמת נוגע קצת והוא פסול ולכך פסקו גניזה, א"כ כיון ביו"ד שע"ג האל"ף שהתינוק קורא אל"ף ומ"מ פסול הוא צריך גניזה ע"ב, אמנם בנד"ר דלא שייך זה וראי דאף תינוק קורא לוי"ו שבנד"ד וי"ו ולא יו"ד, בזה אף אותו הגאון החולק מודה, ואף התם חזר המחבר והשיב על דברי החולק כי נגיעת היו"ד ע"ג האל"ף אינו תלויה בתינוק דלא חכים כו/ יעיין מ"ש הב"י באו"ח סי' ל"ב ול"ו, וגם הגאון מו"ה וואלף שם בתשובה הנ"ל סימן מ"ז כתב ואלו בא מעשה זה לירי הייתי מקיל ביותר לגדור מה שנדבק, שזה דומה ממש לדיו שנשפכה על השם כמ"ש מור"ם שאפי' הוא בה' אחרונה שכבר השם שלם אם זה האות אינו כתיקונו מתקנו, ופשיטא אם נעשה באות ראשונה דעדיין לא נתקדש השם.
ובתשובת חינוך בית יהודה סימן ע"ה מביא פסק בשם הגאון מוהר"ר ליווא בר בצלאל מפראג וז"ל באמצע התשובה, ומעתה נשוב לדקדק בענין הה"א בשם שנוגעת, ובודאי לדעת הרא"ש שהה"א שנוגעת פסולה, בוראי שרי לכתחלה לתקן ולמחוק הה' שהרי מתחלה לא נתקדשה הה', אטו אלו כתב אות אחר בשם, וכי ד שאותו האות נתקדש, ומאחר שלא נתקדש איך ם"ד שלא נמחק הה"א בו' יעיי"ש, הרי דכתב בשלילה, אם האות לא נעשה כתיקונו בשם לא חל קדושת השם עליו, א"כ בנד"ד נמי.
הגם דבתשובת משאת בנימין סי' נ"ז פסק בהאי נדון דשכח הסופר יו"ד בשם אלקינו דאסור למחוק נ"ו ולכתוב ינ"ו, [ויעיין בתשובת מהר"ם מלובלין סי' קי"ב ובשו"ת עה"ג סי' צ"ה], וכתב ואע"ג דאיתא בפ"ה דמ"ם היה מתכוון לכתוב את השם וכתב יהודה עושה מדלי"ת ה"א ומוחק ה"א האחרונה, אלמא דלא קדש השם לה"א אחרונה ומותר למוחקה, והיינו משום דלא נכתב כהלכתו לא קדיש, שאני התם כיון דהטיל בו דלי"ת שוב אינה מצטרפת אות הה"א אחרונה לשאר אותיות השם ואינה נקראת עמהם ולא חל עליו שום קדושה, אבל הכי שפיר מצטרף נ"ו להשם אפי' בלא יו"ד בו' יעיי"ש, דעיקר הוא שאר היינו משום דהיו"ד בשם אלקינו אינו שרשית לפי דעתו רק אותיות אלה המה שרשיות השם, ומש"ה איכא למימר דנ"ו מצטרף שפיר להשם, משא"כ בנד"ד דלא שייך זה וראי דאף הוא מודה דמותר למחוק הוי"ו.
ועוד אף בלא כל הנ"ל מ"מ נראה דמותר למחוק הוי"ו, דהא קייל"ן מחיקה לצורך תיקון מותר, [ואף האוסרים לא אסרו רק באותיות מעצם השם, אבל באותיות הנטפלים שאיסור מחיקתם אינו רק מדרבנן מודים דמותר למחוק ע"מ לתקן], ומש"ה פסק מהר"ם מלובלין בתשובתו סי' קי"ב דאם כתב הסופר אלקנו בלא יו"ר יש לגרור נ"ו מאלקינו ולכתוב במקומו ינ"ו, ואע"ג דהנטפלים להשם מאחריו אינם נמחקים, מ"מ מאחר שהמחיקה היא לצורך תקון השם שפיר דמי ואין כאן איסור מחיקת השם ע"ב, ומכ"ש בנד"ד שהוי"ו ודאי אינה מאותיות הנטפלים להשם כמ"ש לעיל בשם הט"ז, וגם בלא"ה הלא היא כתובה לפני השם, כ"ש שמותר למוחקה ולתקן השם, זהו מה שנלע"ד להלכה ולמעשה, וה' יצילני משגיאות ויראני מתורתו נפלאות, הכ"ד החותם פה ריקסהיים בשנת תקנב"ל
הק' יעקל בה"ז מוציק ז"ל
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בגדרי מלאכת מחתך</h3>
הרב י. בנימן רום
א. איתא בגם' שבת ע"ה: המגרר ראשי כלונסאות בשבת חייב משום מחתך. ופרש רש"י "שיהיו ראשיהן שווין וחריץ". וקשה. שברש"י בשבת קמ"ו: ד"ה "שמא יקטום" מבואר שהקוטם קיסם לחצוץ בו שיניו חייב חטאת משום מתקן מנא, עיי"ש. ויש להבין מדוע לא יתחייב משום מחתך? שהרי בפעולתו דומה למגרר, שמחדד ראש העץ כדי שיוכשר להיות קיסם. מאידך יש לעיין, מדוע בראשי כלונסאות שעושה אותם שווים וחדים לא יהיה חייב משום מכה בפטיש כבקוטם קיסם. [ועיין ברמב"ם פ' י"א הלכות שבת ה"ו שמשמע שנקט שהקוטם קיסם חייב משום מחתך עיי"ש, וכך למדו בשיטתו הקרית ספר והנשמת אדם בכלל ל"ו אות א' ובבאור הלכה בסימן שכ"ב ס"ק י"ח עיי"ש. אולם דעת הרמב"ם היא דעת יחיד, מה גם שאין זה מפורש בדבריו.]
ומעין זה יש להקשות על עשרות מקרים של חיתוך וחידוד המבוארים בגמ', ולרוב יש בהם הקפדה על המידה, ואעפ"כ מפורש בגט' שחיובם משום מכה בפטיש. כגון, הגט' שבת קכ"ד: מגופה שנכתתה לא יספות ממנה שבר לכסות בה את הכלי. ופרש"י: דעביד כלי והווי מכה בפטיש. ויל"ע שהרי בהרבה מקרים כיסוי הכלי צריך להתאים לכלי, וא"כ כשיספות ממנה, ידקדק לחותכו לפי מידת הכלי. ואמאי אינו חייב משום מחתך?
תו, במשנה שבת קכ"ה. זמורה שהיא קשורה בטפיח ממלאין בה בשבת. ומבואר שם בגמ' שאם אינה קשורה אין ממלאין בה בשבת משום גזירה שמא יקטום. ופרש רש"י:"שמא למחר תהיה לו ארוכה ויקטמנה ונמצא עושה כלי וחייב משום מכה בפטיש". עכ"ד. וקשה. שהרי בפעמים רבות ידקדק לחתכה באופן שלא תהיה ארוכה מדי ולא קצרה מדי. וחשיב מקפיד על המידה, ואמאי הוזכר שחייב משום מכה בפטיש ולא משום מחתך?
תו בגמ' בשבת קמ"ו: איתא שאין חותכים שפופרת ביו"ט ואין צריך לומר בשבת דהוי מתקן מנא. ופסקו הרמב"ם בפרק כ"ג משבת ה"ו. וכן שם בגמ' גובתא וקטימת עלה של הדס שחיובם משום מכה בפטיש, עיי"ש. וצ"ב הרי לרוב יחתוך את השפופרת והגובתא במידה מכוונת כדי שיתאימו לחבית, ואמאי הוזכר שחייב משום מכה בפטיש ולא משום מחתך? וכן בעלה של הדס מבואר בדרישה ס' שכ"ב ובנשמת אדם כלל ל"ו אות א' שמקפיד לקוטמו מעיקר הענף, וא"כ לחייב משום מחתך?
תו מבואר בגמ' ביצה ל"ד. ת"ד...איץ מפצעים את הקנה ואין מתקנים את השיפוד ואין מחדדים אותו. ושם במשנה ביצה ל"ב: אין שוברים את החרס ואין חותכים את הנייר לצלות בו מליח. והמבואר שם ברש"י שאיסורו משום תיקון מנא. וכן פסקם הרמב"ם פ"ד מהלכות יו"ט ה' ז' - ח' בכלל דיני מתקן מנא.
והנה, הנשמת אדם בכלל ל"ו אות א' ובמ"ב ס' ש"מ ס"ק מ"א כתבו שבשבירת החרס ופיצוע הקנה וחתיכת הנייר אינו מקפיד על המידה, וע"כ חייב רק משום מתקן מנא. ואם יקפיד על המידה יתחייב שניים, אף משום מחתך. אולם, זה י"ל בג' מקרים אלו, שבדרך כלל אין החיתוך לפי מידה. אבל שאר המקרים שהזכרנו, וכן מה שנזכר בסימן תק"ט סעיף ג' ששיפוד שהוא ארוך מרי אסור לחותכו משום תיקון כלי. אמאי אינו חייב משום מחתך, הרי בד"כ בכה"ג החיתוך הוא לפי מידה.
והנראה לבאר, דהנה בגמ' שבת ע"ה: איתא שהמסתת את האבן חייב משום מכה בפטיש. ואיתא בטל אורות מלאכת מחתך עמ' שס"ד ובפרוש רבינו פרחיה וז"ל: "יש להקשות אמאי המסתת את האבן אינו חייב משום מחתך, pm רבינו הרב יהוסף אבן מגש ז"ל דלא מחייב משום מחתך אלא היכא דלא קעביד מלאכה בגוף אותו דבר שצריך לו, אלא קוצץ ממנו חתיכות ומרחיקן מעל העור שצריך לו, אבל בגוף העור שצריך לו, לא קעביד מעשה. לאפוקי מסתת האבן שהוא עושה מלאכה בגוף האבן וחופר בה ומשווה פניה כדי שתהא נכונה לעשות עליה אבנים אחרות בבנין שאינו חייב אלא משום מכה בפטיש. ונפק"מ, שאם אותה אבן נכונה ופניה שוות. ויש לה קרנות יוצאות לכאן ולכאן, וסיתת אותה האבן בשבת, שהוא חייב משום מחתך, דדמי למחתך מן העור כמו שאמרנו. ועל דרך זה מפרש המגרר ראשי כלונסאות של ארז, שחתך ראשיהן והרחיקן. ולא עשה מלאכה בכלונסאות גופן", עכ"ל.
והנה, הדברים טעונים ביאור רב. שהרי גם כשמסתת את האבן להשוותה לשאר האבנים כדי לישבם יחד בבנין, הרי הוא רק מסיר את המיותר באבן כדי לישבה עם שאר האבנים. ובמה שונה הסרה זו שנחשבת מלאכה בגוף האבן. מההסרה במלאכת מחתך שלא נחשבת מלאכה בגוף האבן.
והנראה שכאן גילה הר"י מגאש גדר מלאכת מחתך. שהרי מלאכת מחתך במשכן היה בעורות אילים וחיתוכם לרצועות באופן שיהיה אפשר לתופרן יחד לכיסוי. הרי שבמלאכה זו של מחתך עדיין לא הוכשר העור לתפקידו, וכל התועלת שיש בחיתוך, שקודם לא היה מחותך למידתו ועכשיו הוא חתוך למידתו, ובמידתו - יהיה אפשר לתופרו עם שאר יריעות וכדומה, אבל חוץ מהמעלה שקיבל את מידתו, לא פעל שום תיקץ בעור. ומזה נקט הר"י מגאש שתמיד החיוב במלאכת מחתך צריך להיות דומיא דמלאכת מחתך שבמשכן. שע"י החיתוך לא נתקן החפץ הנחתך להיות כלי וכדו' ומעבר לתועלת שעשאו כמדתו, לא הועיל לו מאומה.
ועפ"ז קאמר דמסתת את האבן להשוותה עם שאר האבנים, שמבואר בגמ' בשבת ק"ב: שחייב משום מכה בפטיש, משום שזהו גמר מלאכת האבן, א"כ, סוג כזה של סיתות. למרות שהוא הסרת הדברים היתרים באבן. אבל הוא מכשיר את האבן לתפקידו, וגומר מלאכת האבן. וזה לא דומיא דמלאכת מחתך במשכן שכל התועלת במלאכת החיתוך הוא רק בזה שהוא קבל את מידתו, ולא הוכשר מעבר לכך בכלום.
ועפ"ז מתישב שפיר כל עשרות הדוגמאות שמבואר בהם שע"י חיתוך וחידוד, אף שהוא לרוב לפי מידה, חייב משום מתקן מנא ולא משום מחתך. וזאת משום שבכל אלו הדברים החיתוך גורם תיקון בדבר להחשב ככלי, ואינו דומיא דמלאכת מחתך שהיה במשכן, וכמבואר.
ועפ"ד מיושב שפיר מאי דאיתא בשבת מח. הפותח בית הצואר בשבת חייב, ופרש"י משום מכה בפטיש. וצ"ב דהרי ודאי מדקדק היטב לפתוח בדווקא במקום שמתאים בבגד לכך, ובגודל המתאים. ומדוע לא חייב משום מחתך. ונדחקו בזה טובא. אך עפ"ד מיושב שפיר, שהיות שע"י חיתוכו מתקן הבגד לא הווי דומיא דמלאכת מחתך שבמשכן.
שו"ר בכלכלת השבת מלאכת מחתך וז"ל: הקוטם קיסם לחצוץ בו שיניו, או לעשות שום תשמיש אחר... אם ביד חייב משום מחתך ואם בכלי חייב משום תקון כלי, עכ"ל. וצ"ב אמאי בקוטם בכלי אין חייב משום מחתך. וע"כ כדברינו דחיות שעושהו ומתקנו לכלי - הרי בחיתוך תיקן בגוף הדבר ולא הווי דומיא דמלאכת מחתך שבמשכן. משא"כ כשעושהו ביד, דהווי תקון בלאחר יד, שלא חשיב תקון. הווי דומיא דמחתך שבמשכן. שגם אחר החיתוך עדיין לא נגמר הכשר הדבר כתיקונו.
והנה, בהמגרר ראשי כלונסאות של ארז שחייב משום מחתך, פרש ברבינו פרחיה וז"ל: "המקום שמתקנים אותו בחיצים של עץ לתת עליו חץ של בחל", עכ"ד. המבואר שאף שחיתוך זה נעשה לצור צורת הכלונסאות להיות מותאמים להלביש בראשם ראשי חץ מברזל, לא חשיב זה מלאכה בגוף הכלונסאות. ויל"ע במה שונה זה מקומם קיסם, שמחדד את ראשו ע"מ שיוכל לחצוץ בו שיניו. שחשיב מכה בפטיש.
ועל כרחך צ"ל, שבקוטם קיסם היות שהוא משמש כשלעצמו, ממילא י"ל שברגע שהוא מחדרו או קוטמו או חותכו ועשהו ראוי לתשמישו, הרי שעשה בכך כלי ולא הווי דומיא דמחתך שבמשכן, שבו החיתוך לא גמר תיקון הדבר. וע"כ חייב משום מכה בפטיש ולא משום מחתך, וכמבואר. וכן בזמורה בטפיח, וכן במחתך שפופרת ובגובתא ובקוטם עלה של הדס וברד. בכל אלו הם משמשים לעצמם, וע"כ חיתוכם המכשירם למלאכתם לא חשיב מחתך אלא תיקון מנא. משא"כ, בכלונסאות, שלא משמשים כשלעצמם, אלא כפי שבאר רבינו פרחיה, צריך לחבר אליהם חץ של ברזל כדי שיוכלו לשמש בתור חץ, או כפי שמבואר ברש"י בשבת בדף מ"ו. שהוא משמש כנס העליון המחבר בין הנקליטים שבמיטה, והרי הוא חלק מכלי. וזה פשוט שאין שם מכה בפטיש על תיקון והשלמת כל חלק וחלק מהכלי, כי אין כל חשיבות לחלק בתור חלק לעצמו. וע"כ במגרר ראשי כלונסאות לא שייך להתחייב משום מכה בפטיש. אלא רק בהשלמת והרכבת כל הכלי. וע"כ החידוד וההשוואה של ראשי הכלונסאות לא חשיב כגמר תיקון בגופם, כי אחרי חידוד זה עדיין אינם ראויים לתשמישם, וע"כ הווי דומיא דמחתך שבמשכן, וחייב משום מחתך.
ועפ"ז צ"ל דשאני אבני בנין, שהיות שאחר שקובעים אותם בבנין א"א להתיחס אליהם בתור אבנים כשלעצמם, כי הם בטלים בבנין. ובנין יש לפנינו, ולא אבנים אבנים המצורפות לבנין. ע"כ על כרחך גמר מלאכת האבן היא בהתאמתה לעמוד עם חברותיה בבנין - קודם שיקועה בבנין.
אולם יש להקשות על דברינו. שהנשמת אדם כלל ל"ו, והמ"ב ס' ש"מ סקמ"א בדין אין שוברים את החרס ואין קורעים את הנייר מפני שהוא כמתקן כלי. כתבו שמיירי שאין מקפיד על המידה, ראי מקפיד, יש בו גם משום מחתך. וע"פ הדברים המבוארים. היות שע"י שבירה זו וחיתוך זה מכשיר את החרס ואת הנייר להיות כלי, לא שייך להתחייב משום מחתך י
ויש לישב דבר זה ע"פ באור דברי הבה"ל שכ"ב ס"ה ד"ה "אחד קשים" שכתב שבקוטם עצי בשמים קשים להריח אם הוא מקפיד על המידה, כגון שחבירו מבקש ממנו שיתן לו מעצי בשמים שלו והוא קוטם איזה שעור מדוקדק ממנו כדי ליתן לו. יש בזה איסור דאוריתא של מחתך, ע"כ. חזינן דאף שמיד לאחר החיתוך ראויים העצים לתשמישם, חייב משום מחתך. אולם הדבר פשוט וברור, שאין זה סתירה ליסודו דהר"י מגאש. וזאת משום שחיתוך זה באמת לא מוסיף שום מעלה ותיקון בבשמים יותר מעצם חיתוכם וחלוקתם. ולכן הווי כבכל מחתך שבמשכן, אף שלאחר החיתוך ראויים הם מיד לשימושם.
וראיה ליסוד זה, שאיתא בגט' שבת ע"ד: "אמר רב מנשה, האי מאן דסלית סילתי חייב משום טוחן" ופרש רש"י: דסלית סילתי: עצים דקים להבעיר אש. וממשיכה הגמ': "אמר רב אשי ואי קפיד אמשחתא חייב משום מחתך". המבואר שבאותו ציור עצמו של חיתוך עצים דקים להבעיר אש ־ כשהוא מקפיד על המידה - חייב משום מחתך, אף שאחר חיתוכם ראויים הם מיד לשימושם. ועל כרחך צ"ל כדברינו, שהיות שלא נעשו כלים ע"י החיתוך, חייב משום מחתך אף שהחיתוך הביאם למידה שראויים הם לתשמיש.
ועפ"ד יתבאר ביאור נפלא בדברי רש"י ע"ד: ד"ה חייב י"א, שהביא שכשחותך את הקנים במידה חייב משום מחתך. אולם חיתוך שעושה אחר אריגתה כדי להשוותם, כתב רש"י הרי זה מכה בפטיש כדאמרינן לקמן האי מאן דשקיל אקופי מגלימי חייב משום מכה בפטיש, עיי"ש.
וצ"ב דמה חלוק חיתוך הקנים בהתחלה שחייב משום מחתך, והחיתוך שלהם לאחר אריגתם כדי להשוותם עם האחרים שחייב משום מכה בפטיש. תו צ"ב מדוע היה צריך להביא ראיה משקיל אקופי מגלימי שחייב משום מכה בפטיש הרי חיוב מכב"פ מפורש בגמ' כמה וכמה פעמים לפני הענין דאקופי גלימי תו יל"ע שבאקופי גלימי בעצמו פרש רש"י בדף ע"ה: ראשי חוטים תלויים ביריעה במקום קישורים כשניתק בה החוט וקשרוהו ונוטלים אותה ממנה לאחר אריגה. עכ"ד. וצ"ב מדוע על חיתוך זה, של ראשי החוטים המיותרים לא חייב משום מחתך, הרי ודאי מקפיד על מידתו לחתוך כל החוטים המיותרים מעיקרם?
אולם לדברינו אתי שפיר, שחיתוך זה של אקופי גלימי או חיתוך שנעשה לאחר אריגת הקנים להשוותם בינם ובין עצמם, הרי הוא נעשה לאחר תיקון הכלי, ולשפר או את מראה הכלי או את תיפקוד הכלי. ובחיתוך שנעשה בו תיקון הדבר לא הווי דומיא דמלאכת מחתך שבמשכן, וכמבואר.
וי"ל שמה שהביא רש"י ראיה מאקופי גלימי, לא לחדש ששייך מכה בפטיש בכה"ג. אלא בא להשמיעינו שבחיתוך בחלתא אף שנעשה בהקפדה על המידה - לא מתחייב משום מחתך אלא משום מכב"פ. משום שהוא חיתוך המתקן את הדבר לתשמישו, דומיא ראקופי גלימי שחייב משום מכב"פ ולא משום מחתך.
ועפ"ז יש לישב דברי המ"ב לגבי שובר את החרס. שהרי בחתיכת החרס והנייר על דרך כלל אין הדרך להקפיד על המידה, כמבואר שם במ"ב ונשמ"א. א"כ התיקון כלי שנעשה אינו מחמת החיתוך לפי מידה. ואשר ע"כ אף כשחותכם לפי מידה, לא חשיב התיקון שנעשה בהם כתיקון מכח החיתוך ע"פ מידה, כי הרי תיקון זה נעשה אף בלא החיתוך ע"פ מידה, ואשר ע"כ בכה"ג שייך להתחייב משום מחתך אף שע"י חיתוך זה נהיה מוכשר למלאכתו.
ועפ"ז י"ל אף שמשמעות הרמב"ם שבקוטם קיסם חייב משום מחתך, ואף שלדעת הרמב"ם בד"כ הוא מקפיד לחדד הקיסם כפי המידה הראויה לו, אבל ודאי שפעמים רבות שייך לעשות תיקון זה גם כשאינו מקפיד על המידה. וממילא ימ"ל שגם להרמב"ם לא חשיב שהתיקון כלי נעשה ע"י החיתוך לפי מידה בדווקא. וע"כ שייך לחייבו משום מחתך, אף שע"י חיתוך זה נהיה ראוי לתשמישו. ועפ"ז מובן המ"ב בס' שכ"ב סקי"ח שכתב שלדעת הרמב"ם בקוטם קיסם יתחייב גם משם מחתך וגם משום מכה בפטיש.
דינים העולים: א. חייב משום מחתך היכן שהתועלת היחידה בחיתוך הוא העמדת הדבר על מידתו, ואז אף שכבר ראוי לשימוש חייב משום מחתך כל שלא נעשה כלי ע"י חיתוך זה. אבל אם ע"י חיתוכו לפי מידה עשאו כלי, אין בזה משום מלאכת מחתך אלא משום מלאכת מכה בפטיש. ב. כל זה בתנאי שהדרך לעשיית הכלי היא ע"י חיתוך לפי מידה. אולם אם הדרך להכשיר הדבר לשימושו אינו בדווקא ע"י חיתוך לפי מידה, כשמחתך ועשאו לפי מידה מתחייב שניים, משום מחתך ומשום עושה כלי.
ועפ"ד, הנוהג לעשן חצאי סגריות וחותך סיגריה לשנים, היות שהדרך לדקדק להקפיד לחתוך הסיגריה בדיוק לפי מידת החצי, חייב אך ורק משום מכה בפטיש, כבפוחת שתי נרות או שתי כוסות שחייב משום מתקן מנא, ולא משום מחתך. מאידך, כשחותך חבילה, של חמאה עם עטיפתה לשנים, ומעונין שכל חצי ישאר עטוף בעטיפתו, הרי מקפיד לחתך גם את העטיפה במקום חיתוך החמאה, וחשיב כמקפיד על מידתו, וחייב משום מחתך. [שוב ראיתי בספר בנין שבת שהביא שהגדש"ז זצ"ל הסתפק בשתי ציורים אלו בלא שהזכיר טעם ספקו. ויל"ע.]
ב. איתא ברמב"ם פרק ד' מהלכות יו"ט ה"ח: "שני כלים שהם מחוברים בתחילת עשייתם, כגון שתי נרות או שני כוסות, אין פוחתין אותם מפני שהוא כמתקן כלי", עכ"ד. ועפ"ד, לדידן, אם הדרך שיקפיד על המידה בחיתוכם, אינו חייב משום מחתך אלא משום מתקן כלי. אבל אם הדרך לחתך את השני כלים באופן שאינו מקפיד על המידה, אם יחתכם באופן שמקפיד על המידה יהיה חייב אף משום מחתך.
אולם, נראה להביא ראיה שבכל אופן לא יתחייב משום מחתך. דאיתא ברמב"ם פי"א מהלכות שבת ה"ו, וז"ל־ "המפרק דוכסוסטוס מעל הקלף הרי זה תולדת מפשיט וחייב" עכ"ד. ויל"ע מדוע שלא יתחייב משום מחתך? וצ"ל שהיות שהדוכסוסטום והקלף הם שני חלקים בעור, אף שכשהעור שלם כולו חשיב עור אחד הנוצר וחי כאחד ונראה כאחד. אעפ"כ היות שהם שני דברים שונים, לא שייך להתחייב בהפרדתם ובפרוקם משום מחתך. דמחתך שבמשכן חתך דבר אחד ע"פ מידה, אך בכאן הווי הפרדת שני דברים המחוברים ולא חיתוך דבר אחד למידתו. ולא הווי דומיא דמחתך שבמשכן.
מכאן אנו למדים שכל שני דברים המחוברים כאחד אפי' אם חיבורם הוא מעיקרא, לא חייב על חיתוכם משום מחתך אף כשמקפיד על המידה בחיתוכם.
ויש להביא ראיה גם מהגמ' שבת ע"ד: הממרט חייב משום ממחק. ופרש"י. והמורטה מצד זנבו שהוא קשה, מורט שערו מכאן ומכאן, ומשליך הקנה ונותן השער בכר וכסת. עכ"ל. וצ"ע, היות שמקפיד על מידתו לחותכו מעיקר הקנה, אמאי לא יתחייב משום מחתך? אבל לדברינו ניחא, שהיות שהנוצה והקנה, בעיקרם הם שני דברים, אף שנוצרו כאחד, הפרדתם לא חשיב מלאכת מחתך.
וכן מבואר מקומם עלה של הדס שמבואר בדף קמ"ו: שחייב משום מכה בפטיש. ומבואר בנשמ"א כלל ל"ו אות א' שודאי מקפיד על המידה, ואעפ"כ לא יתחייב משום מחתך. וע"כ כדברינו שהיות והעלה והענף הם שני דברים שונים, הפרדתם לא חשיב מלאכת מחתך.
ועפ"ז י"ל שגם בשני כלים המחוברים מתחילת עשייתם כגון שתי נרות או שני כוסות שאין פוחתים אותם לשניים משום שהוא כמתקן כלי, בכל אופן לא שייך שיתחייב בהפרדתם משום מחתך.
ועפ"ז ה"ה בכוסות של לבן הנעשים כשני כלים, לפי שני היסודות שבארנו לא יתחייב משום מחתך! א. כי הפרדת שני כלים לא חשיב מחתך ב. מסתבר שהפרדתם חשיב מכה בפטיש בחיתוך פתילה לשתי נרות, וממילא עפ"ד לעיל לא שייך שיתחייב משום מחתך.
וה"ה פקק פלסטיק בבקבוקי שתיה שמחוברת להם טבעת, ובפתיחת הבקבוק נפרד הפקק מהטבעת. היות שברור וניכר שהטבעת שמתחתיו שנוצרת עימו ומחוברת אליו, היא דבר כשלעצמו, לא חייב משום מחתך בהפרדתם. אלא שבפקקים אלו חיישינן למתקן מנא בהפרדת הטבעת מהם, וממילא גם מצד זה לא יתחייב משום מחתך.
וה"ה גליל של שקיות שיש לתלוש במקום הפרופורציה כדי להפריד שקית משקית. אף שמקפיד לחתוך במקום הפרופורציה, לא חייב משום מחתך, אלא משום מתקן מנא. מחמת הני שני טעמים. דגם זה חשיב הפרדת שני כלים מחוברים כבפחיתת שתי נרות וכוסות. ★ ★
<h3>בענין חובות שאין גובים ממשועבדים והטעם שאין גובים ממטלטלים</h3>
הרב בנימין פרידמן
מבוא
מבואר בש"ס ובפוסקים האופנים והדברים שאין גובים ממשעבדי וכ"כ האופנים שגובים ממשעבדי, ומחולק כ"ז לכמה ענפים א. מצינו במה מהלכים בדברי הראשונים לבאר הטעם דמלוה ע"פ אף שהיה בעדים שאינו גובה ממשעבדי. ב. יש לבאר במלוה בשטר דגובה ממשעבדי דהיינו מקרקעותיו יש לברר למה אינו גובה ממטלטלין וכ"כ המבואר לגבי אפותיקי. ג. ביאור הטעם דבאופן ששעבד מטלטלי אגב קרקע גובה גם מהמטלטלי של הלוה. ד. וכ"כ יש לבאר המבואר דבשעבד דבר שלא בא לעולם. או דבר שאינו קצוב דהדין שאינו גובה ממשעבדי ויש לברר טעמם ונימוקם.
הטעם דבמלוה
אינו גובה ממשעבדי
א. במתני' בכ"ב רף קע"ה תנן מלוה ע"י עדים [בלא שטר] גובין מנכסים בני חורין ובגמ' מבואר הטעם דאינו גובה בו ממשעבדי למ"ד שעבודא דאורייתא, הטעם משום דחיישינן לפסידא דלקוחות, ולמ"ד שעבודא לאו דאורייתא הטעם במלוה ע"פ משום דלית להו קלא.
והנה יש לדון ולברר מהו הנקודה העיקרית במלוה ע"פ דלית להו קלא ואיכא פסידא דלקוחות א. אפ"ל שהדבר אינו ידוע כלל ואפי' באופן שיחקרו וידרשו הלקוחות לא יתברר להם משום דבצינעא יזיף ואינו ידוע והעדים לא יפרסמו להם כלל. ב. אפ"ל שבאופן שהלקוחות יחקרו וידרשו יתברר להם אמיתות הדברים ואע"פ כן לא חייבו חז"ל את הלקוחות על כך ותיקנו שלא לגבות מהקרקעות שלקחו מהלוה.
ונראה לומר שבנקודה זו חולקים הראשונים כמו שבארנו לגבי שטרות דיש להם קול שחולקים הראשונים עד כמה הדבר מתפרסם לרבים ה"ה שחולקים בנידון זה במלוה ע"פ.
והנה מריהטא דסוגיא נראה לומר שהדבר אינו ידוע כלל ובפרט להמבואר בש"ס דאף למ"ד שעבודא דאורייתא וכן קיי"ל להלכה דרואים דהפקיעו חז"ל השעבוד שחל מן התורה דמסתברא שהפקיעו דין תורה דוקא באופן שהלקוחות אין בידם להגיע לידי בירור הדבר כלל אף כשיחקרו דדרשו לברר.
ונראה שכן הוא דעת הרמב"ם דס"ל שעבודא דאורייתא שכתב (בה' מו"מ פי"א ה"ד) בזה"ל: ומלוה על פה גובה אותה מן היורשין ואינו גובה אותה מן הלקוחות לפי שאין לה קול לפיכך לא יטרוף בה, אבל מלוה שבשטר קול יש לה והלוקח הפסיד על עצמו שלא שאל ער שידע שנכסיו של זה משועבדין במלוה שעליו עב"ל. דמדויק ומתבאר בדבריו דבמלוה בשטר גובה ממשעבדי מפני שהטענה על הלוקח שלא שאל וחקר אם נכסיו משועבדים. על כרחך שבמלוה ע"פ אינו גובה אלא מבני חורין מפני שאין בידו לחקור ולהגיע לידי בירור כלל, ולשיטתו אזיל דס"ל שעבודא דאורייתא, וכמו שבארנו בסברא זו בריש דברינו כמה נפק"מ לדינא.
וכיו"ב מבואר להדיא ביד רמ"ה (בב"ב רף מב. אות קכב) שמבאר קושי' הגמ' במוכר שדהו בעדים בלא שטר הדין דגובה ממשעבדי דקשה א"כ ה"ה במלוה ע"פ בעדים יגבה ממשעבדי ומתרצת הגם' דמאן דיזיף בצנעא יזיף ואפי' יחקרו ויבררו לא יתברר להם ונצטט דבריו שכתב בזה"ל: המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים דאע"ג דעדים לית להו קלא איבעי להו ללקוחות בתראי למידק. והא תנן המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים וע"י עדים גובה מנכסים בני חורין, ואם איתא ה"נ נימא לקוחות הוא דאפסיד אנפשיהו דאיבעי להו למידק. ואסיקנא מלוה אזביניה קא רמית מלוה עביד איניש דיזיף בצינעה, כי היכא דלא ליתזול אדעתיה "ואי נמי הוה דאיק לוקח לא הוה שמע בה בהאי מלוה" עכ"ל. [אמנם בסוגיא דידן בדף קע"ה: לא הוסיף הרמ"ה לבאר כ"ז וצ"ע],
המתבאר מכ"ז דהרמב"ם והרמ"ה ביארו טעמא דמלוה בע"פ דאינו גובה ממשועבדים משום דלית להו קלא ופסידא דלקוחות משום שאין ביד הלקוחות להגיע לידי בירור הדבר ולכן חשו לתקנת הלקוחות ומסתברא כמוהם מאחר דלהלכה נקטינן שעבודא דאורייתא ע"כ שהפקיעו חז"ל השעבוד מאחר דליכא שום פתרון אחר לדבריו. וכ"כ ביארנו דלשיטתם אולי לבאר עד כמה יש קול באופן שכתבו שטר דמספיק בזה שיגיע לאזנם ע"י חקירה ודרישה.
המבואר ברשב"ם ורב"ג
ב. ולעומת כ"ז מלשונות הרשב"ם ורבינו גרשום ובו' שהבאנו מקודם משמע שביארו וחלקו על דבריהם, וסברי דאע"פ שבאופן שיחקרו יתברר להם מ"מ לא חייבו את הלוקחים לדרוש ולחקור דכתב בזה"ל: משום פסידא דלקוחות שלא יוכלו להזהר בדבר שאין ידוע לעולם ע"כ דמשמע שטעם התקנה מפני שאינו ידוע לכל העולם ורהיטא דלשונו משמע שע"י חקירה יתברר להם וכיו"ב מדבריו בב"ב דף מ"ב שכתב בד"ה בני חורין בזה"ל: אבל ממשועבדים לא יגבה דעדים בלא שטר לית להו קלא ולא אמרינן לקוחות אפסידו אנפשייהו, ע"כ, והנה צ"ב הוספת פירושו דמשום דלקוחות אפסידו אנפשייהו לא שייך כאן, דמשמעות דבריו מאחר שלא הפסידו את עצמם בידים בידעו הדבר חיישינן ללקוחות, וכ"ה משמעות דבריו שם בהמשך דברי הגמ' לחלק בין מלוה למכר דמאן דזבין בפהרסיא זבין משא"כ בהלואה בע"פ לית להו קלא דמאן דיזיף בצינעא יזיף, דביאר הרשב"ם שהלוה מבקש שלא יפרסמו הדבר וכו' הלכך מאי הוה ללקוחות למיעבד ע"כ דלא ביאר להוסיף כמבואר ביד רמ"ה שאפי' שיחקור וידייק לא יתברר לו דמשמע דהרשב"ם דחולק בנקודה זאת על הרמב"ם והרמ"ה כמבואר מכל הלשונות שהבאנו. [ובהא דמבואר ברשב"ם לגבי מכר ראם חקרו יפה היו שומעין מבנ"א שמכר זה קרקע באחריות דמשמע דרק ע"י חקירה יתברר להם נראה דכוונתו להמבואר בדברנו שהקול נעשה קודם המכירה והמוכר מפרסם הדבר שרוצה למוכרו, ואח"כ עליהם לברר אם נמכר לבסוף וע"ז החלק ליכא קלא מפורסם אלא שעליהם לחקור אם נמכר לבסוף ע"ז צריך שיחקור יפה ועוד נראה שעליהם לברר אם באחריות או בלא אחריות ולשיטתו דס"ל דדוקא בקיבל להדיא אחריות גובה ממשועבדים].
וכיו"ב המשמעות ברבינו גרשום שכתב כאן בזה"ל: לית להו קלא למלוה ע"פ ולא ידעי לקוחות דלוה מיניה ע"כ דמשמעות דבריו שטעם הדבר מפני שאינו ידוע לרבים, וכ"כ מדויק יותר מדבריו בסוגיית הגמ' בדף מ"ב וזה"ל: מלוה עביד איניש דיזיף בצנעא וכו' ומש"ה יזיף בצנעא ומאי הוה להו ללקוחות לאסוקי אדעתייהו אם הוא חייב ממון אם לאו עכ"ל דמשמע מדבריו מאחר שאינו ידוע לא הוי להם לאסוקי שמא חייב לאחרים ולא הוסיף לומר שאפי' אם יחקרו לא יתברר להם אמיתות הדברים, דנראה דפליגי בסברה על הרמב"ם והרמ"ה. וכ"כ בארנו דפליגי לאיפוך לגבי שטר ששם הדבר ידוע לכולם ע"פ חוצות בלא דרישה וחקירה.
אמנם הנשאר לבאר דמאחר דכל הנידון בגט' ג"כ למ"ד שעבודא דאורייתא וביותר תמוה דמאחר דנקטינן כן להלכה, למה הפקיעו חז"ל דין תורה מאחר שהלקוחות יכולים לחקור ולברר ועי"ז יתברר להם אם השדות משועבדים לאחרים או לאו, דאיכא פתרון לדבר, ובדוחק אפשר ליישב דתקנת הלקוחות היה לטובת הלקוחות שלא יצטרכו לחקור ולברר ולתקנת הלקוחות חשו חז"ל. ואפשר לומר שהרשב"א נחית ליישב התמיהה הזאת בדרך זה שכתב בזה"ל: אינה גובה מן הלקוחות משום דלית להו קלא, וחשו חכמים לתקנת הלקוחות ע"כ והנה שם מיירי למ"ד שעבודא דאורייתא, ומ"מ ביאר שהטעם משום דאין להם קול וחז"ל חשו לתקנת הלקוחות. אמנם הדוחק בכ"ז מבואר לכל בר בי רב.
המבואר בריטב"א
ובר' ישמעאל בן חבמון
ג. והנראה ליישב ע"פ המבואר בראשונים עוד טעם למניעת טריפת ממשעבדי במלוה ע"פ בעדים דהנה יעויין במאירי במתני' שהוסיף לבאר עוד וזה"ל: ע"י עדים גובה מבני חורין. ואע"פ שהיה לנו לומר הואיל ושעבודא דאורייתא כבר נשתעבדו לו הנכסים "חשו לפסידא דלקוחות אחר שהמלוים פשעו בעצמם שלא כתבו שטר". עכ"ל. דהנה דבריו צ"ב מה הוצרך לחדש הטעם שהמלוים פשעו בעצמם, ונראה שהיה קשה לו הא דתמהנו דע"כ הוסיף בריש דבריו לתמוה למ"ד שעבודא דאורייתא וכ"כ מתבאר מדבריו שנקט כהרשב"ם דבמלוה בשטר הדבר ידוע לכולם משא"כ במלוה ע"פ והיה תמיהה לי' דמ"מ ע"י חקירה ודרישה יתברר להם לכן הוצרך לחדש דהטענה על המלוים שפשעו בעצמם.
וכדבריו מבואר גם בריטב"א (קידושין דף יג!) בד"ה אמר רב פפא שמבאר טעמא דבמלוה ע"פ אינו גובה ממשעבדי, ובאמ"ד כותב בזה"ל: משום דלית להו קלא ואיכא פסידא דלקוחות דלא מצו לאזדהורי, ואיהו [המלוה] מצי לאזדהורי דלא לוזיף אלא בשטרא עכ"ל, שמתבאר מדבריו כהמאירי ונראה דטעמו כמו שבארנו בדעת המאירי.
וכיו"ב מצאתי באחד מן הראשונים שנדפס מכת"י מר"י בן חכמון על בב"ב שכתב כדבריהם בביאור מתני' וזה"ל: ע"י עדים גובה מנכסים בני חורין מפני שהוא מלוה ע"פ ומלוה ע"פ אין לה קול כמלוה לפי שאדם עשוי ללות בצנעה, והמלוה הוא שהפסיד על עצמו שלא היה לו להלות אלא בשטר עכ"ל.
וכ"כ מתבאר בדבריו להיפוך לגבי מלוה בשטר כהרשב"ם וזה"ל! ובשטר אינהו דאפסידו אנפשייהו דהא שמעי שכל נכסיו של לוה משועבדים עכ"ל, ולכן הוצרך להוסיף ליישב הטעם במלוה בע"פ משום דהמלוה אפסיד אנפשייהו. וכ"כ הוכחנו לעיל שהריטב"א אזיל בדעת הרשב"ם בביאורו סדר דקלא דשטר, שמפורסם לרבים ולשיטתם אזלי והכל כמין חומר.
[ומצינו עוד סימוכין כעין סברא זו רעיי' בב"ק דף י"ב בתוד"ה כגון שמבאר דגביית יתומים דמי לטריפת לקוחות שבאמ"ד כתב בזה"ל: אבל במלוה ע"פ כיון דלא חש לעשות שטר לגבות מלקוחות כי לא גבי נמי מיתמי ליכא נעילת דלת ע"כ].
סיכום הדברים: א. דעת הרמב"ם והרמ"ה הטעם במלוה בע"פ מפני שאינו ידוע כלל ואפי' ע"י חקירה ודרישה לא יתברר להם לכן תקנו דאינו גובה ממשעבדי. משא"ב במלוה בשטר ידוע ע"י חקירה. ב. דעת הרשב"ם ורב"ג ועוד סברי דבמלוה בשטר הדבר ידוע בלא דו"ח אלא הדבר מפורסם לכולם משא"כ במלוה בע"פ הפקיעו חז"ל מאחר שאינו ידוע לכל ואע"פ שיתברר להם ע"י חקירה ואפשר לידחק דאע"פ דשעבודא דאורייתא מ"מ חשו לטובת ולתקנת הלקוחות.
ג. ודעת הריטב"א והמאירי והר"י בן חכמון כהרשב"ם מטעמא דמלוה בשטר אמנם במלוה בע"פ הוסיפו לומר דהמלוה אפסיד אנפשיה שלא כתב על הלואה שטר ונראה דהוצרכו לכ"ז ליישב מאחר דשעבוד דאורייתא למה הפקיעו חז"ל דין תורה מאחר שבידם לברר וע"כ הוצרכו לטעמם שכתבו.
מלוה בעדים בלא שטר
ד. ועוד נשאר לבאר במלוה בע"פ בעדים דאינו גובה ממשועבדים משום דלית להו קלא מה יהיה הדין באופן שיש לו קול כגון שפרסם המלוה הדבר לרבים וידוע שהלוקח ידע שהשדה משועבד לחובו ובנידון זה מצינו שדנו והסתפקו הראשונים לברר דינו. והאם טענינן ללקוחות דאפסידו אנפשי' מאחר שידעו שהשדה משועבד לאחרים.
דהנה יעויין בבעל התרומות (שער מ"ג ח"א ג') שדן בענין זה וזה"ל בריש דבריו: ופסקנו כמו כן שהמלוה את חבירו בעדים אינו גובה מן המשועבדים וטעמא דכולהו דלית להו קלא, מעתה יש לברר אם היה להן קול לאלו וכגון שבא המלוה אצלם ואמר להם אל תקנו את המטלטלין ולא את הקרקעות כי לי הוא חייב כך וכך. או שהלוקח נזדמן באותו מלוה שלו ונודע לו, מאי מי אמרינן כיון דלדידי' קלא הוי לי' אע"ג דמעלמא לא טריף, מיניה דידיה מיהא טריף דאיהו דאפסיד אנפשיה דהוה ידע וזבין מיניה דלוה, או דילמא לא אמרו חכמים דבריהם לשיעורין ולא טרפי מיני'.
ושמעתי כי חכמי לוניל הסכימו בדבר זה דאיהו דאפסיד אנפשיה כיון דידע ולא איזדהר וטרפי מיניה, ומסתברא דליתיה דכיון דלית להו קלא בעלמא לא סמיך עלייהו. דמימר אמר מי יימר דאנא ידענא ומתרמי לי לאודעיה ללוקח מקמי דליזבון וכל היכא דלא סמכא דעתיה בההוא שעבודא לא משתעבד כדאמרי' במטלטלי דיתמי ובו'. וכן פי' רש"י ז"ל בפרק איזהו נשך (דף ס"ז ד"ה אין בע"ח) מכאן יש ראי' שכל דבר שאין דעתו סומכת עליו לשעבוד מלותו ולאו אדעתא דהכי אוזפי' לא משתעבד וה"נ דכוותה היא, וכן בזה סברת בעל העיטור ז"ל שכתב דאפי' ידע לוקח בההוא אפותיקי של שור או מטלטלין אינו גובה ממנו דלא סמכא דעתיה עילוי' עכ"ל.
וכן פסק המחבר בשו"ע בסי' קי"ג ס"א כדעת בעל התרומות וזה"ל: ואפי' התרה המלוה בלקוחות שלא יקנו מטלטלי הלוה אין המלוה טורף מהם ע"ב וכמבואר בסי' קי"ז ס"ג דאפי' בעשהו אפותיקי אינו גובה מהם משום דלא פלוג רבנן ובש"ך שם בסקט"ו מוסיף לבאר דהטעם שאינו גובה מהן מפני שלא חל עליהן שעבודא כלל, וראוי להוסיף שכל הנידון שיש להסתפק דוקא למ"ד שעבודא דאורייתא דהנידון אם חז"ל הפקיעו השעבוד לגמרי או שהעמידו על דינו באופן שיודע שהשדה משועבד לו משא"כ למ"ד שעבודא לאו דאורייתא לכו"ע אינו גובה מקרקעותיו דחז"ל תיקנו דוקא באופן ששעבד עצמו במלוה בשטר ונראה דהש"ך לשיטתו שביאר הטעם במטלטלין משום שלא חל השעבוד לשיטתו אזיל דסובר בסי' ל"ט דהוי ספיקא דדינא אם שעבודא דאורייתא או ל"ד ומאידך רוב ראשונים ואחרונים נקטו להלכה דשעבודא דאורייתא.
ה. ומן הענין להביא הא דמשיג הרעק"א בריש סי' קי"ג וזה"ל: עיי' בשו"ת מהר"י הלוי [אחיו של הט"ז] סי' א' דשקיל וטרי אם גם בקרקעות במלוה ע"פ באופן שמברר שלוה ולא נפרע עדיין והוא מתרה שלא יקנו שם [אם] מהני לטרוף אח"כ עכ"ל.
והנה כד נעיין בדבריו בתשובת מהר"י הלוי שכתב שמביא דברי בעה"ת כלשונו ודן אם קרקע ומטלטלין דין אחד להם ומסיים דלכאורה יש לחלק בין מטלטלי לקרקעות! בד"ה ואם באמ"ד וזה"ל! מ"מ י"ל דלא דמי נידון דידן לההיא דמטלטלין משום דהתם לא סמכתי דעתי' כלל שחושב מי יאמר לי שיוודע לו מכירת המטלטלים ההם שמא יבריחם וימכרם בסתר וכמ"ש בבהעה"ת משא"כ במכירת קרקע שיש לה קול כדאיתא בם' חז"ה דאמר רב המוכר שדהו בעדים וכר. וא"כ ה"נ נימא שהמלוה הזה סמכא דעתי' על זה שכשימכור הלוה את הקרקע ימכרנו בפרהסיא ויבא הוא וימחה בלוקח וכרעביד בסוף עכ"ל.
אמנם בהמשך דבריו מדייק מהתוס' פ"ק דמציעא ד"ה אין נשבעין שכתבו וזה"ל: אע"ג דסבר ר' יוחנן שעבודא דאורייתא היינו משום כיון שהפקיעו חכמים השעבוד במלוה ע"פ משום פסידא דלקוחות חשיב כאילו מחל לו השעבוד ע"כ דמכ"ז מדויק דאינו גובה אפי' בהודיעו מאחר שמחלו השעבוד, ומאידך בסו"ד תמה על דברי התוס' ונחית ליישב ולא סיכם להלכה מה יהיה הדין בהתרה המלוה בלוקח מקרקעותיו וצ"ע לדינא. ועי"ש.
אמנם דעת הב"ח בסי' קי"ג סובר דגובין מטלטלי באפותיקי ובהתרו ע"פ בי"ד כיון שחל השעבוד עליהם ויש לו קול מאחר דהתרו בו בי"ד ומבאר שהטור דייק כ"ז מהבעל התרומות ולדבריו נראה דה"ה במלוה בע"פ יגבו מקרקעותיו יגבו ממנו בהתרו בו. ודו"ק אמנם עיי' בש"ך ועוד דתמהו על דברי הב"ח.
בטעמא דאינם גובים ממטלטלי
ו. מצינו נידון בראשונים ואחרונים לברר טעם הדבר שאין גובים ממטלטלי במלוה בשטר ולא נשתעבד להמלוה לגבות מהם במכרו לאחר, אע"ג דגובה מקרקעותיו דהנה בטור חו"מ סימן קי"ג כתב בזה"ל: אין בע"ח טורף מן הלקוחות אלא בקרקעות שמכר הלוה. אבל ממטלטלי שמכר אינו גובה אפילו היו בידו בשעת הלואה לפי שאין דעת המלוה סומכת על המטלטלין מפני שהלוה יכול להבריחם ואפי' התרה המלוה בלקוחות ואמר אל תקנו ממטלטלי הלוה אינו גובה מהם מפני שלא חל שעבודו עליהם כלל עכ"ל.
ועכ"ז הקשו הנו"כ בטור ושו"ע מסוגיא דעשה שורו או שאר מטלטלין אפותיקי (בב"ב דף מד!) דהדין דאינו גובה מהם, אפי' באפותיקי מפורש משום דלית לי' קלא.
דזהו המבואר בגמ' שם. בזה"ל! ומטלטלי לבע"ח לא משתעבדי ואע"ג דכתב ליה מגלימא דעל כתפיה הני מילי דאיתנהו בעינייהו אבל ליתנהו בעינייהו לא אלא אפילו עשאו אפותיקי נמי לא מאי טעמא כדרבא דאמר רבא עשה עבדו אפותיקי בע"ח גובה ממנו, שורו וחמורו אפותיקי ומכרו אין בע"ח גובה הימנו מ"ט האי אית לי' קלא והא לית ליה קלא עכ"ד הגמ'. והנה ממשמעות הגמ' משמע דהטעם במטלטלין משום דאין להם קול מהא דמדמין אפותקי למטלטלי דלית להו קול.
וביותר הקשו על הטור שלגבי אפותיקי בסימן קי"ד ס"ג כתב הטעם דהחסרון משום דלית להו קלא וזה"ל: עשה שורו אפותיקי או שאר מטלטלין אפותיקי ומכרן אין בע"ח גובה מהן אפילו עשאן אפותיקי בשטר משום דלית להו קלא ולא מצו לקוחות ליזהר. ואפילו ידע הלוקח שעשאו אפותיקי כגון שהיה עד באותה מלוה אפ"ה אין המלוה גובה ממנו דלא פלוג חכמים עכ"ל.
דצ"ע דמ"ש דבסי' קי"ג נקט הטעם דלא סמכא דעתא ובסי' קי"ז נקט דהחסרון משום דלית להו קלא. וליישב כ"ז עיי' בב"ח ובסמ"ע ובש"ך וכו' שם דנחתי ליישב הסתירה בדברי הטור, דקאי בעיניה עכ"ל.
א. הב"ח כסי' קי"ג מתרץ. בזה"ל: י"ל דהכא דלא עשהו אפותיקי דלא חל שיעבודו עליהם כיון שיכול להבריחם כתב אפי' התרה בלקוחות דהשתא אית להו קלא ע"י התראה בבי"ד, ואפ"ה כיון שיכול להבריחם אינו גובה מהם, אבל לקמן [בסי' קי"ז] כיון דעשהו אפותיקי רחל שעבודו עליהם ואינו יכול להבריחם כתב הטעם משום דלית להו קלא ואפי' ידע הלוקח שעשהו אפותיקי מ"מ כיון שלא התרה בו לית להו קלא, ומשמע דבאפותיקי והתרה בו ע"י בי"ד גובה מהם כך היא דעת רבינו לפע"ד ודקדק כך מדברי בעל התרומות עכ"ל.
ב. ובסמ"ע תירץ עוד בסק"א בזה"ל: וצ"ל דהטור ואינך כתבו ה"ט דיכול להבריחם ללמדינו דאף דקודם דתקנו תקנת השוק או בלוה ולוה דלא עשו בו תקה"ש עמ"ש בס"ג אפ"ה אין בהם דין קדימה מה "ט דלא סמיך דעתיה עלייהו. וטעם השני כתבו ללמדינו דאף אם וודאי סמיך הלוה דעתי' עליו דעשהו לו אפותיקי אפ"ה אינו טורפו כיון דלית להו קלא וע"ע בדרישה עכ"ל. ומבואר בדבריו דפליג אסברת הב"ח בהתרה בבי"ד כמבואר להדיא בב"ח דלא כהסמ"ע. וע"ע בדבריו בדרישה שם.
ג. ובש"ך מביא דברי הב"ח וכתב דאין דבריו נראין ובש"ך כתב ליישב וזה"ל: ול"נ דהטור ר"ל אפי' לאחר תקנת הגאונים דגובים מטלטלי דיתמי דהוי כקרקע שעיקר סמיכת המלוה על המטלטלים בדורות הללו וכמ"ש הרא"ש פ"ק דב"ק. וז"ל ונ"ל דבדורות הללו מטלטלי כמקרקעי לכל מילי שעבוד מדינא דגמ' וכו'. מ"מ לענין לקוחות או מקבלי מתנה אין סמיכות המלוה עליהם כיון שיכול להבריחם וכמ"ש הרא"ש בקידושין פרק האומר דאף לאחר תקה"ג לא גבי ממקבל מתנה וכו' עכ"ל. וע"ע בגידולי תרומה בשער מ"ג ח"א ג' עי"ש.
ובאולם המשפט בסימן קיג כ' בזה"ל: עסמ"ע והש"ך שהאריכו דבש"ס מפורש משום דלית להו קלא. ולענ"ד איני מבין צורך האריכות דבאמת משמע בהדיא בכ"ד דעיקר הטעם משום דלא סמכא דעתא עלייהו והיינו שיכול להבריחם ומשום זה אפי' באפותיקי ל"מ משום דלי"ל קלא והיינו נמי משום דלא סמכא דעתא לי"ל קלא. עכ"ל.
תמיהות התומים והרש"ש
ד. ובתומים בסימן קיג סק"א תמה על הש"ך וזה"ל! אבל באמת לא הבנתי קושייתם דבשלמא השתא דמטלטלין לא משתעבד רק אפותיקי מסתבר להשתעבד דהא סמכא דעתו ולכך באמת לרוב מחברים גובים מיתומים ע"ז אמרינן דלית להו קלא דאין עדי שטר מוציאין קול דזה עשה מטלטלין לאפותיקי. משא"כ אלו שורת הרין מטלטלין להשתעבד דהוי סמכא דעתא א"כ איך שייך לית ליה קול הלא מלוה בשטר עדים מוציאין קול שלוה וא"כ כששמעו שלוה ממילא יודע דמטלטלין שלו הם משועבדים וימנע מליקח ומה לית לי' קלא שייך בזה ולכך הוצרך לומר רלא משתעבדי כלל ולא נ"מ ללוקח בכך אף דידעי דלוה ואי דעשה אפותיקי זהו לא יודע הלוקח דזהו אין עדים מוציאין קול ופשוט ונכון ולק"מ עכ"ל.
המבואר בראשונים בב"ז
ז. והנה אחכ"ז יש לברר המבואר בראשונים בבאור הטעם דאינו גובה במלוה בשטר ממטלטלי. דהנה עד כה הבאנו המבואר בטור שהביא ב' טעמים לדבר דבסימן קי"ג באר הטעם משום דלית להו סמיכות דעת ובסימן קי"ז ביאר הטעם משום דלית להו קלא והנו"כ שם ביארו לבאר למה הוצרכו לב' הטעמים והנפק"מ לדינא בזה.
ונשאר עלינו לירד לעומק הסוגיות הגמ' לברר דעת הראשונים בענין זה טעמם ונימוקם, ולצטט לשונם ודברי האחרונים שבררו סוגיא זו.
דהנה מצינו ראשונים דסברי דהחסרון משום סמיכות דעת ונראה דכן נקטינן להלכה. דהנה ברש"י בב"מ (דף סז:) ד"ה אין בע"ח בסו"ד כ' בזה"ל: ואי ירתי קרקעות משתעבדי נכסיה מחיים ומיחייב מדין ערב דנכסייהו דבר איניש אינון ערבין ביה דכי אוזפיה עלייהו סמיך "אבל מטלטלי אפי' דין ערב ליכא דלאו עלייהו סמיך מלוה הואיל ובידו להצניען ולאבדן" עכ"ל.
וכיו"ב משמע ברש"י ב"ק בסוגיא דשור תם (דף לג:) דהגמ' מקשה היאך גובין מהשור באופן שמכרו לאחרים בד"ה ש"מ וזה"ל: בתמיה והא מטלטלין "לאו מידי דקאי בעיניה ולא סמיך מלוה עלייהו" ואמאי טרפינן להו מלוקח עכ"ל. דמבואר מכ"ז דנוקט דהחסרון במטלטלין משום דלא סמכא דעתא ואין עליהם דין ערבות.
וכ"כ בשו"ת הרא"ש כלל ס"ז שמבאר דהנפק"מ בין קרקע למטלטלין תלוי בדין אסמכתא וזה"ל: לא גבי מטלטלי משום דהוה ליה אסמכתא וכו. אבל שעבד מטלטלי לחודייהו הוי אסכמתא שהמלוה אינו סומך על המטלטלים של הלוה מפני שיכול להכריחם ולכלותם הלכך אם שעבד לו מטלטלים הוי אסמכתא ואפי' כתב דלא כאסמכתא לא מהני מידי עכ"ל [ובהמשך דברינו נביא תשובה אחרת דלכאורה סותרים זה את זה].
וכ"כ המאירי בב"ב (דף קעה!) וזה"ל: זה שפסקנו שדבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה בע"פ גובה ממשעבדי ומטעם שעבודא דאורייתא מפני שהדברים נראין כך שמדת הדין משעבדת נכסים לכל הלואה במה שדעתו של מלוה סומכת עליו כגון קרקעות, שבמטלטלין לא נאמר לעולם שעבודא דאורייתא, שלא סמכה עליהם דעת מלוה עכ"ל. וכיו"ב ראוי לציין המבואר בב"ב (דף קכ"ד;) בסוגיא דאימתי נוטל הבכור פי שנים דמובא ברבינו יונה בד"ה א"ל רב אחא באמ"ד וזה"ל: וזה שאמר דרבא אליבא דבני מערבא גבו קרקע יש לו וכו', מפורש טעם הדבר בסוף פ' גט פשוט (דף קעה;) דגבו קרקע יש לו משום דשעבודא דאורייתא והרי קרקע זו כמו שנקנית למלוה מחמת שעבודו שהוא כעין קנייה שטורף מחמתו לקוחות מן התורה. אבל גבו מעות אין לו דוודאי מעות הללו לא נקנה למלוה" דלא הויא אסמכתא אלא על הקרקעות וגם אם התנה לאותובי מעות אין פירושו דלהוי מוחזק עכ"ל ומובא כ"ז גם בשיטמ"ק שם.
והמתבאר מכ"ז דרש"י והרא"ש והרבינו יונה ביארו הטעם דאינו גובה ממטלטלי משום דאין סומך עליהם והוי כאסמכתא דלא קניא ומתבאר מדבריהם דמדין תורה נתמעט השעבוד ממטלטלי מאחר דיכול להבריחם ולהצניעם.
ח. ולעומת זה יעויין בשאר הראשונים שביארו טעם אחר דיסוד החסרון במטלטלי משום דלית להו קלא, וחשו לתקנת הלקוחות.
דהנה יעויין בשו"ת הרשב"א ח"ד סי' קנב בד"ה ולפע"ד באמ"ד כ' בזה"ל: ותדע שאפי' מן הלקוחות היה הדין נותן לגבות [מטלטלין] בכענין זה, אלא "משום תקנת לקוחות דלית להון קלא" וכדאמרי' במסכת בב"ב (דף מד:) עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בע"ח גובה ממנו וקא פריש טעמא משום דלית ליה קלא. עכ"ל וכיו"ב ביאר בב"ב (דף מד:) דהטעם במטלטלי משום שחשו לתקנת לקוחות עי"ש.
וכיו"ב משמע בדברי בעה"ת שמבאר כמה פעמים דהנידון תלוי אם יש לו קול דמדין תורה כל נכסיו משועבדים, דהנה בשער מ"ג ח"א י' כתב וזה"ל: אבל בשאר מטלטלי אע"פ שיכול לעשותן שעבוד באפותיקי שהרי אף בסתם כל נכסיו אחראין וערבאין למלותו ה"מ היכא דאיתנהו גבי לוה אבל אם מכרן אינו יכול לטורפן אף שעשהו אפותיקי. אא"כ היתה הקנאתו באגב וכו' וכגון בהמה להיותן כקרקע להיות להן קול כדי לטרפן מן הלוקח עכ"ל. וכלשון הזה מובא שם לפ"ז באות ט' עיי"ש.
וכעין זה ביאר הבעה"ת בשער ס"ז ח"א הטעם דאין דין קדימה במטלטלין משום דלית להו קלא כמבואר בעשה שורו אפותיקי דאין לו קול וכיו"ב כתב בשער מ"ג ח"ד עי"ש.
בטעם הפלוגתא ביניהם
ט. ולבאר פלוגתא דהראשונים נביא המבואר ברשב"ם וביד רמ"ה בביאור דברי הגמ' בדעת עולא דסובר שעבודא דאורייתא דמבואר בדבריהם דבעצם מדין תורה חל השעבוד גם על המטלטלי ונלמד ממשכון דכתיב יוציא אליך את העבוט החוצה דשם נלמד הדין שעבוד למטלטלין ולקרקע.
ונצטט לשון היד דמ"ה (בדף קעה:) אות קמ"ד וזה"ל: דכתיב יוציא אליך את העבוט החוצה אלמא דמדאורייתא משתעבדי לי' מטלטליו של לוה למלוה. דא"א מדאורייתא ליכא שעבוד נכסים אלא חיובא כולי' אגופי' וכו' עי"ש, ובהמ"ד מקשה דא"כ יגבה גם ממטלטלי וזה"ל: אי הכי אפי' מטלטלי נמי ליטרוף דהא קרא דקא יליף עולא מיניה במטלטלי קאי, ובשלמא לגבי לקוחות ל"ק לך דאיכא למימר דכי היכי דחשו רבנן לפסידא דלקוחות גבי מלוה ע"פ משום דלית לה קלא ה"נ חשו לפסידא דידהו גבי מטלטלי ואפי' במלוה בשטר דכיון דמטלטלי לית להו קלא זימנין דואבין להי בשוקא ולא ידע דמאן נינהו עכ"ל. ועפי"ז מוכיח שביתומים דלא שייך החשש דקלא גובין ממטלטלי דיתמי לעולא.
ובהמש"ד נחית הרמ"ה ליישב דעת רב פפא דסובר דאין גובין ממטלטלי דיתמי (באות קמ"ח) באמ"ד כתב בזה"ל: מיהו צריכינן לברורי אליבא דרב פפא דפסק הלכתא דשעבודא דאורייתא, דטעמיה דרב פפא לאו מקרא דיוציא אליך את העבוט קא יליף כדעולא, דא"כ אפי' במטלטלי דיתמי נגבי כי דינא דאורייתא דהא קרא דילפינן במטלטלי כתיב וכו', קשיא הלכתא אהלכתא דקי"ל כר"פ וקיי"ל מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח. "אלא רב פפא כי אית ליה שעבודא דאורייתא מדין ערב הוא דאית ליה ל"ש מלוה בשטר ול"ש מלוה ע"פ דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, ודוקא במקרקעי דסמכא דעתיה עלייהו דלא יכיל לאברוחינהו מיניה, אבל מטלטלי דלא סמכא דעתיה עלייהו ליכא לשעבודי מדין ערב, דהו"ל כערב שלא בשעת מתן מעות" עכ"ל.
המסוכם מדברי הרמ"ה דביאר דר"פ ועולא שניהם סברי דשעבוד דאורייתא אלא דפליגי במקורו מן התורה, דעולא ס"ל דנלמד מיוציא אליך העבוט דהיינו מדין משכון ולכן ס"ל דמדין תורה מטלטלי ג"כ נשתעבד אלא דאינו גובה משום תקנת לקוחות דלית להו קלא, ורב פפא ס"ל דנלמד מדין ערב ולכן תלוי בסמיכות דעתו דעל דבר שאינו סומך הוי אסמכתא דלא חל השעבוד שם והנפק"מ להלכה ביניהם לגבי מטלטלי דיתמי אם גובין מהם או לא.
דתלוי אם נלמד ממשכון או מערבות
י. וע"פ דבריו נראה דיש להעמיד יסוד מחלוקת הראשונים בטעמם ונימוקם דפליגי לדינא מהו המקור בתורה לשעבודא דאורייתא דכן נקטו להלכה דתלוי אם נלמד ממשכון או מדין ערבות, ומטעם זה פליגי לבאר הטעמי דאין גובים ממטלטלי,
דדעת רש"י מבואר בגיטין (דף נ עא) בד"ה כיון כתב בזה"ל: שהרי שעבדה לו ונעשה קרקע זו ערב למלוה וערב משתעבד מן התורה דכתיב ואנכי אערבנו (בראשית מג) עכ"ל, דס"ל דנקטינן דהחיוב שעבוד נלמד מדין ערבות ודלא כהרמ"ה דבזה גופה פליגי עולא ור"פ, ועפ"ז ביאר רש"י בכל המקומות דהדין שעבוד בקרקע מדין ערב משא"כ במטלטלי אינו משתעבד מן התורה משום דלא סמכא דעתא והוי אסמכתא דלא קניא דלא חל השעבוד ע"ז כלל כמבואר בגמ' לגבי ערב דמכל מקום יש לדון אם ליכא החסרון של אסמכתא דלא קניא או לא.
וכ"כ מתבאר הא דכתב רש"י בקידושין (דף יג!) דמלוה בשטר באופן ששעבדו בפירוש לכו"ע שעבודו מדאורייתא מאחר שכתב בשטר שכל נכסיו דאית ליה אחראין לחוב זה. דלשיטתו אזיל דתלוי השעבוד בדין ערבות.
וכדעת רש"י מבואר ג"כ במאירי בביאור דעת עולא (בדף קעה:) וזה"ל: וטעם האומר שעבודא דאורייתא יראה שמוציאו מדין ערב שהוא מן התורה מדכתוב אנכי אערבנו וכו' וכשם שבערב על סמך ערבותו הלוה כך זה על סמך נכסיו הלוה. ומרגלא בפומייהו דאינשי ניכסיה דבר איניש אינון ערבין ביה וטעם האומר שעבודא לאו דאורייתא שאין מדמין סתם למפורש עכ"ל.
וכ"כ הוכחנו דס"ל דבמטלטלין ליכא שום שעבוד עליהם כלל, דלשיטתו אזיל. ועפ"ז נראה לומר דכ"כ ס"ל הרא"ש דדין שעבוד נלמד מדין ערבות לכן ס"ל דהכל תלוי אם סמך דעתו או לא. ווה הנפק"ס בין קרקע למטלטלין,
וכיו"ב נראה לבאר דעת הרמב"ם בדרך זה דהנה יעויין בלשון הרמב"ם בה' מלוה ולוה (פי"ח ה"א) וזה"ל! המלוה את חבירו סתם הרי כל נכסיו אחראין וערבאין לחוב זה וכו' ובה"ב דן במכרם וכתב; שאין כל הדברים אמורין אלא בקרקע אבל המטלטלין אין עליהן אחריות אפילו מטלטלין שהיו בעת שלוה שמכרן ע"כ. דהנה מהא רלא הוסיף לבאר שחו"ל חשו משום דלית לי' קלא ולא סמכא דעתא. משמע שנקט שמדין תורה ליכא שעבוד על המטלטלי ונימוקו עמו כמו שביאר בריש דבריו שהשעבוד מדין שכל נכסיו אחראין וערבאין לחוב זה כמבואר בראשונים שהבאנו מקודם ונראה שכן הוא גם דעת הטור והשו"ע להלכה.
יא. ומאידך גיסא יש לברר דעת שאר הראשונים, דהנה ברשב"ם מבואר להדיא דלא כרש"י דיעויין ברשב"ם דמבאר דנלמד מרין משכון וקנין בו דכתב הרשב"ם בב"ב (דף קער.) בביאור דברי הגם' נכסי דבר איניש אינון ערכין יתיה וזה"ל: אינון ערבין ביה כדכתיב (משלי כב) אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך, וכתיב (דברים כ"ד) יוציא אליך העבוט החוצה עכ"ל.
וכיו"ב ביאר הרשב"ם בדעת עולא דסובר שעבודא דאורייתא (דף קעה;{ דמקורו מהפסוק דיוציא אליך העבוט והוא הדין במקרקעי וכיו"ב ביאר הרמ"ה דבזה פליגי עולא ור"פ כמבואר בדברינו לעיל ועולא ס"ל דנלמד מיוציא אליך העבוט החוצה.
ועל כן ביארו הראשונים האלו דהחסרון במטלטלי דלא משתעבדי משום דלית להו קלא דהנה זהו פשוט דלדעת הרשב"ם מפורש בתורה דאיכא שעבודא גם על מטלטלין דהרי הפסוק מדבר בחפצים דניידי. וא"כ ליכא למימר דהטעם דאין גובין מהם משום דלא סמכא דעתא משום דאסמכתא לא קניא דמאי נפק"מ מאחר שהתורה הקנה כל נכסיו לחובו וגזירת הכתוב הוא שכל נכסיו משועבדין ואינו תלוי כלל בסמיכות דעתו ואינו ביד הלוה לעכב השעבוד כלל, ועל כרחך צ"ל דהטעם דאינו גובה מהם מדרבנן הוא דחשו לתקנת לקוחות משום דלית להו קלא כמבואר ברשב"א ובבעה"ת שהבאנו מקודם (באות ב') ומקודם מדברי הגמ' כ"ב דף מד: דעשה שורו אפותיקי אינו גובה מהם משום דלית להו קלא, וכל שכן אם באפותיקי לית להו קלא כ"ש בלא שעברו בפירוש דאיכא החסרון במטלטלין דאין להם קול ובזה כו"ע מודו דליכא קול למטלטלין אלא שחולקים אם איכא החסרון רסמיכות דעת או לא. וכיו"ב מבואר ברשב"א ב"ק (דף יד:) ד"ה א"א דמדאורייתא גם המטלטלין משועבדין לו עי"ש.
והנה בדעת הרשב"א לא מצאתי להדיא דסובר דתורת השעבוד נלמד ממשכון מ"מ אחר שכתבתי כ"ז מצאתי שכן הוכיח המהרי"ט אלגאזי (בפ"ח אות סט ג') בדעת הרשב"א וכ"כ הוכיח כדברינו דעולא ור"פ דפליגי אם גובים ממטלטלי דיתמי תלוי אם נלמד מערכות או ממשכון וזה"ל: מקרא דיוציא אליך העבוט החוצה וילפינן קרקע ממטלטלין וכמו שהוא סברת עולא בם' גט פשוט (דף קעה:) בשמעתא דשעבודא דאורייתא מהאי וכמ"ש הרשב"ם, ע"כ צ"ל דס"ל כר"מ דמטלטלי דיתמי משתעבדי לבע"ח כיון דקרא במטלטלין מיירי וע"כ איכא שעבוד דאורייתא במטלטלין וכו', ומש"ה כתב דלר"פ דמסיק התם שעבוד דאורייתא כיון דקיי"ל דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח ע"כ צ"ל לענין הלכה דין זה דשעבוד דאורייתא אינו מן המקרא אלא מדין ערבות משא"כ במטלטלין דאין דעתו סומרת עליהם ליכא ערבות עכ"ל.
ובהמשך דבריו מבאר בדעת הרשב"א וזה"ל: דברי הרשב"א בחי' ב"ק (דף יד:) ד"ה א"א דס"ל דלמ"ד שעבודא דאורייתא ה"ה במטלטלין ומן התורה מטלטלי דיתמי משתעבדי לבע"ח, אלא דתקנת חז"ל הוא דאין בע"ח גובה ממטלטלי דיתמי וכו'. וע"כ לסברת הרשב"א דאפי' במטלטלין איכא שעבודא מקרא ילפינן לה ואינו משום ערבות כיון דלגבי מטלטלין לא שייך ערבות דאין דעתו סומכת עליהם עכ"ל.
וכן מצאתי להדיא ברשב"א בגיטין (דף נ' ע"ב) ד"ה גרסינן וזה"ל באמ"ד: וי"ל דלאו ערבין לגמרי קאמר דטעמא דערב משום דלא גמר ומשעבד נפשיה אלא היכא דלית ליה נכסי ללוה לאפרועי מיניה ומלוה גופה עיקר שעבודיה ליתיה אערב אלא אלוה. אבל גבי נכסי הלוה ודאי עיקר אסמכתא עלייהו ולוה נמי בעידן מלוה גמר ומשעבד כולהו נכסיה עכ"ל עי"ש.
אמנם צ"ע דברשב"א בב"ב (דף קעה:) איכא משמעות דסובר כרש"י דשם מבאר דפלוגתא בין ר"פ ור"ה אם שעבוד דאורייתא או לא. ור"פ ס"ל דפריעת בע"ח מצוה ואין כופין מבאר הרשב"א שהמצוה נלמד מהפסוק דיוציא אליך העבוט החוצה וכיו"ב מבואר בריטב"א שם, ועל כרחך מדויק מדבריו דר"ה פליג דנלמד מערבות דהוי מדין שעבוד. ומבואר דלהלכה פוסק הרשב"א כרב הונא דשע"ד.
ואולי אפשר ליישב בדוחק להמבואר בפני יהושע בכתובות (דף פ"ו) בד"ה ברש"י דדן בדעת הרשב"ם דמהיכן נלמד מהאי קרא דאיכא שעבוד ומבואר ג"כ מאי טעמא דפליג רש"י על דבריו ווה"ל: והנלע"ד ליישב שיטת רש"י ז"ל דמה"ט גופא לא משמע ליה לפרש כן והיינו לפי מה שכתבתי בכוונת הרשב"ם דיליף שעבודא דאורייתא מדכתיב יוציא אליך העבוט בה"א הידיעה משמע דנכסיו משועבדין בשעת הלואה ומש"ה קרי לי' העבוט ובזה נתיישב שם קושיית תוס' עכ"ל ולפי"ז אפ"ל דפלוגתא דעולא ור"פ אם דרשינן ה"א הידיעה או לא וצ"ע.
בדעת הרמב"ם
יב. וכ"כ יש לחזור ולברר בדעת הרמב"ם שהוכחנו דסובר דהחיוב מדין ערבות אמנם יעויין שם במהרי"ט אלגאזי שמוכיח דהרמב"ם ס"ל כדעת הרשב"ם והרשב"א דהחיוב מדין קנין משכון ובזה נחית ליישב למה לא הביא הרמב"ם הדין בב' יוסף בן שמעון וא"י למי שבאופן שחזר ולקח מאחד מהם דפסק הטור והשו"ע בסו"ס מ"ט דאינו גובה משום דבמקום דליכא ערב ליכא לוה דהלכתא כרבא בבכורות (דף מח.).
ודנו האחרונים ליישב למה לא הביאו הרמב"ם והמהריט"א מיישב רס"ל דהלכתא כר' ירמיהו דסובר דגובה מהם ושם מיישב דבזה גופא חולקים ר"י ורבא אם נלמד מערבות או מדין קנין משכון והרמב"ם פוסק כר"י דנלמד מדין משכון. וחד מראיותיו מהא דהרמב"ם לא פירש דהחיוב מדין ערב ותמוהים דבריו דהרמב"ם בריש פי"ח כתב להדיא דהחיוב מדין ערב.
אמנם יעויין שם שמביא דדעת המ"מ והכ"מ דהרמב"ם פוסק כרבא דהחיוב מדין ערב. דהלכתא כרבא. וכ"כ מבואר בשו"ת מוהרש"ך שמוכיח מהא דפסק הרמב"ם (פכ"ב ה"א) דאין יורדין לנכסי הלוה תחלה עד שיתבענו ללוה דמבואר בגמ' הטעם לזה דנכסי דאיניש ערבין ליה וליכא ערב ליכא מלוה דמזה מוכח דהרמב"ם סובר דהוי מדין ערב. ומיישבים דהביאו בה' ביכורים עי"ש בהערות.
ובמהריט"א מיישבו דהדין דאין יורדין לכו"ע הוא וזה"ל: אבל מ"מ לעולא ור"י דס"ל דנפ"ל מקרא ומדין קנין הוא. נמי שורת הדין דאינו יכול להוריד לנכסי לוה תחלה עד שיתבענו כיון דענין השעבוד הוא דנעשה כאילו אמר אם לא אפרע לך עד זמן פלוני וכו' ודין זה אתי לכו"ע עכ"ל.
וצ"ע בתומים סי' מ"ט סקי"ט דמיישב תמיהת הרמב"ם דמבאר דדין ערבות היינו למ"ד שעבודא ל"ד משא"כ למ"ד שעבודא דאורייתא החיוב מדין קנין ופוסק דהוי ספיקא דדינא וע"ע בנחל יצחק שדן באריכות בזה. ועיי' בחמדת שלמה חו"מ סי' י"ג שמביא דברי התומים.
המבואר ברשב"א
יג. ובהגיענו עד בה ראוי לבאר דהראשונים לא אולי כולם בחדא מחתא לבאר החסרון משום סמיכות דעת אלא מצינו נפק"מ גדולה ביניהם בביאור החסרון דסמיכות דעת לגבי מטלטלין דניידי.
דהנה ברוב ראשונים וכן מבואר להלכה בטור ושו"ע דהחסרון דסמיכות דעת דמאחר דמטלטלין ניידי ויכול להבריחן ממקום למקום וכ"כ להצניען לכן לא סמכא דעתא כמבואר ברש"י ברא"ש ובטור ובבהע"ת וכו'. וכיו"ב נראה דאפי' הראשונים דביארו דהטעם שאינו גובה ממטלטלין משום דלית להו קלא מ"מ מודו דאיכא החסרון שאין בנ"א סמכא דעתא על המטלטלין.
אמנם יעויין ברשב"א שביאר שהטעם שלא נשתעבדו המטלטלין משום דלית להו קלא וחשו חז"ל לטובת הלקוחות. ומ"מ מבאר דליכא החסרון של סמיכות דעת ודוקא לגבי יתומים לא סמיך דעתא דהנה יעויין בשו"ת הרשב"א ח"ד קנב: בד"ה ולפע"ד שמבאר דביתומים בשעבדו בפירוש גובה וזה"ל: ולפע"ד לגבות מן היתומים אפי' שעבד לו מטלטלין בפירוש אע"פ שלא כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי גובה מן הדין אפי' מן המטלטלין וכשאמרו מטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי, לא אמרו אלא מפני שאין דעת המלוה סומכת עליהן לאחר מיתת הלוה. לפי שהיורשים שלא קבלו טובה ממנו עשויים להבריחם מה שאין בלוה עצמו מפני שקבל טובה ממנו, ועוד שלא יקראוהו לוה רשע ולא ישלם וכו' וטעמא משום דמעיקרא בשעת מלוה או בשעת כתיבת האחריות סליק נפשי' משעבודא דמטלטלי דיתמי כל שלא גילה בדעתו שדעתו סומכת עליהם וכל שגילה דעתו מעיקרא שדעתו סומכת עליהן וכגון שרצה שישעבד לו הלוה בפירוש מטלטלי. גובה אפי' מן היתומים עכ"ל.
המבואר דהרשב"א ס"ל דביתומים תלוי בסמיכות דעתם ואינו מעכב הקול בהם. לגבות מהם משא"כ מיניה הטעם משום דלית להו קלא. ושאר הראשונים סברי דמיניה ג"כ איכא החסרון של סמיכות דעת.
(ובהא דהבאנו מקודם דדעת הרא"ש דהעיקר תלוי בסמיכות דעת, עיי' בקובץ שיעורים (בב"ב אות קצ"א) שהקשה דבשו"ת הרא"ש כלל עט סי' יב כתב בזה"ל: והא דמטלטלי משתעבדי אגב מקרקעי אינו מטעם קנייה אלא משום כיון דשעבדינהו אגב קרקע אית להו קלא כמו למקרקעי וכל טריפת בע"ח בקלא תליא מילתא דהוה להם ללקוחות ליזהר עי"ש וצ"ע.
כסוגי' דעשה שורו אפותיקי
יד. וכן יש לבאר עוד ולסכם דזה ברור דכו"ע מודו דבמטלטלי לית להו קלא כמבואר בגמ' בב"ב (דף מד:) דבעשה שורו אפותיקי אין בע"ח גובה מהם במכת לאחר משום דלית להו קלא.
ויש לברר דמאחר דמהאי טעמא דלית להו קלא אינו גובה ממשעבדי כמבואר בגמ' א"כ למה הוצרכו הראשונים רש"י והרא"ש וכו' לחדש דבמטלטלין החסרון משום דלא סמכא דעתא עליהם. לכן אין גובים מהם ולא משתעבדי במכרם לאחרים.
ויתיישב לפי המבואר בראשונים בטעם הדבר דלית להו קול במטלטלין בביאור דברי הגמ' ונראה דכל חד לשיטתא אזיל.
דיעויין בראשונים בסוגיא שם מצינו פלוגתא אם באופן דלית להו קלא סמכא דעתא או לא, והנפק"מ לדינא בעשה שורו אפותיקי אם גובים מיתמי או לא ומצינו בזה מחלוקת בין הרשב"א והרא"ה.
דדעת הרא"ה ומובא בר"ן וזה"ל: דמדינא דגמ' אפי' מן היורשים אינו גובה ומשום טעמא דלית להו קלא דאע"ג דקול לגבי יורשים לא מעלה ולא מוריד, כיון דלית ליה קלא לא סמכא דעתיה עליה וסבור הוא שיכריחנו וימכרנו דהא לא ידע דאיכא שעבוד עליה עכ"ל המבואר דס"ל דקול וסמיכות דעת תלוים הם זה בזה וטעמו משמע שמטלטלין לא הוי דברים חשובין שיהיה קול עליהם וממילא לא סמיך דעתי' עליהם שמפני שאין להם קול יכול להבריחן ולהצניען. ועיקר הטעם לפי"ז משום סמיכות דעת ונראה דהרא"ה אזיל בדעת הראשונים דסברי דהטעם במטלטלי משום דלא סמיך דעתיה ונלמד מדין ערב.
[ובטעם הדבר שאין לו קול ראוי להביא דברי הריטב"א שמביא בשם רבו הרא"ה בסוגיא דידן: לבאר הטעם דאין לו קול וזה"ל: אבל שורו או שאר דבר מיטלטל אינם דבר מסוים ואין להם קול שידעו איזה שור שעבד ואפילו יש לו סימנים מובהקים לא טרחי למרמינהו [למדכרינהו] עב"ל].
המבואר מדבריהם דס"ל שתלוים הם זה בזה ומאחר שאין להם קול לא סמכא דעתא, ומאידך גיסא דעת הרשב"א והרשב"ם ביארו שהחסרון משום דלית להו קלא וכפשטת הגמ' דהטעם באפותיקי משום דלית להו קלא, וכ"כ נראה דמקודם דהטעם במטלטלי משם דאין להם קול מסוגיא דידן וכ"ש הוא שאם שעבדו בפירוש לית להו קול כ"ש בלא שעבדו בפירוש ולכן סובר הרשב"א דגובה ממטלטלי דיתמי וס"ל דבעשהו אפותיקי ליכא החסרון דסמיכות דעת ובפרט שרואין אנו שסומך עליהם ונימוקו עמו שאינו תלוי בדין ערבות אלא נלמד ממשכון.
ונצטט דברי הרשב"א וזה"ל! ותדע דהא אפי' מן הלקוחות היה גובה אלא דלית להו קלא וכל דלית להו קלא חששו לתקנת לקוחות ולגבי יורשים קלא לא מעלה ולא מוריד, ובתה"ד כותב ואע"פ שאמרו מטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבד היינו טעמא דמלוה לא סמכי עלייהו כל דנפלי קמי יתמי אבל הכא דקבלם לאפותיקי עלייהו סמיך וגובה מהם עכ"ל.
טו. ובכן יש לבאר בדעת הרשב"ם דלשיטתו אזיל שמבאר הטעם במטלטלין כהרשב"א דיעויין ברשב"ם (דף מד:) וזה"ל: בד"ה והא לית ליה קלא פרה וטלית ולא ידעו לקוחות להזהר וכלשונו כתב הטור בסימן קי"ז ס"ג הטעם באפותיקי משום דלית להו קלא ולא ידעו הלקוחות להזהר וכיו"ב ציטט הנמו"י לשון הרשב"ם. וכעין זה ביאר רבינו גרשום, שפרה וטלית אין להם קול ולא הוי לי' לאסוקי אדעתי' ולא מידי ומש"ה אין גובה מהן עכ"ל.
וכיו"ב הוסיף בריש דבריו דהטעם דאין גובים משום דחשו לטובת הלקוחות דיעוין בד"ה ולא משתעבד וזה"ל; דלית להו קלא ולא יזהרו לקוחות דאי משתעבדי אין לך אדם שלוקח עוד מטלטלין מחבירו דלמא טרפי להו מיניה עכ"ל. ויש לבאר מה הוצרך להוסיף סו"ד דאל"כ אין לך אדם שלוקח ונראה דהרשב"ם בא לבאר הטעם שתיקנו שאינו גובה ממטלטלין ולמה לא העמידו על דין תורה וע"ז ביאר שחשו לתקנת השוק והלקוחות.
ויש להוסיף לבאר דלכאורה יש להקשות דהטעם דלית לי' קלא לבד כבר סיבה למנוע הטריפה ממנו ולא הוצרך להוסיף שלא הקנו בנ"א מטלטלין. ונראה דלדברינו לעיל שבארנו באריכות דדעת הרשב"ם במלוה בע"פ דלית להו קלא היינו שאין הדבר מפורסם לרבים בלא חקירה ודרישה. אמנם במקום שיבררו הלקוחות יתברר להם ודלא כשאר הראשונים שחולקים. וא"כ תמיה ליה להרשב"ם שהרי הלקוחות אם יחקרו יתברר להם. וא"כ למה הפקיעו ומנעו דין תורה שאין גובין ממטלטלין.
וע"ז מת p הרשב"ם בזה"ל שאין להם קול ולא יזהרו הלקוחות ומדויק בלשונו שלא יזהרו משמע שבעצם בידם לחקור ולברר ומיישב דלא משתעבד משום דחיישינן לתקנת השוק דאל"כ אין לך אדם שקונה מחבירו מטלטלין.
ובדעת הטור דנקט כדברי הרשב"ם לגבי אפותיקי אע"ג דבסימן קי"ג ביאר דהחסרון במטלטלי משום דלא סמכא דעתא על מטלטלי. ונראה דהטור ס"ל באפותיקי מאחר דרואין שסמיך דעתי' ע"ז מאחר דמשעבדו בפירוש ואכ"ל החסרון משום סמיכות דעת מ"מ לא חל השעבוד עליו משום דלית להו קלא, ולא ידעו הלקוחות ליזהר. כמבואר תירוץ זה בדברי האחרונים בב"ח ובסמ"ע שם. כמובא (באות ו').
מהו גדר הקול שיוצא בשטר
והנפק"מ כשעבד מטלטלי אגב קרקע
טז. ועלינו לבאר עוד מהו מהות הקול שיוצא במלוה בשטר דגובים ממשעבדי אם מתפרסם שהלוהו מעות או שמתפרסם שהשדה הזאת משועבדת ולכאורה מדברי הראשונים שבארו במטלטלי משום שאין להם קול מוכח דסבר שהקול יוצא על הקרקעות ומאידך מצינו בדברי האחרונים שביארו שיוצא קול על ההלואה ובעז"ה יתבאר מהסוגיא דמבואר בהמשך דברי הגם' דבהקנהו מטלטלי אגב קרקע גובה מהם במכרו לאחרים וחל השעבוד עליהם, דראוי לבאר מה הוסיף בזה שהקנהו באגב דגובה מהם, מאחר דמטלטלי לית להו קלא. ומצינו שכבר נתקשו האחרונים בזה.
והנה בבעה"ת בשער מ"ג ח"א ד' ביאר בזה"ל: כגון ששעבד לו קרקעותיו ואגבן הקנה לו כל מטלטלין שאז יש להן דין קדימה שכשם שיוצא קול על הקנאת הקרקעות כך יצא קול על הקנאת המטלטלין ונסמכת דעתו של מלוה עליהן ולפיכך טריף להו שהרי היה להן קול בשעבודו ואינהו דאפסיד אנפשיהו עכ"ל. וכיו"ב ביאר בפרישה על הטור בסי' קיג שבשעבדן באגב יש להן קול כקרקעות. וכ"כ באות ט' לזה"ל! להיות הקנאתן באגב קרקעות להחזיקו בקרקע. להיות להן קול ע"ב. וכ"ה באות י' וזה"ל: הקנאתו באגב ובו' כגון בהמה להיותן כקרקע להיות להן קול כדי לטרפן מן הלוקח עכ"ל.
וכיו"ב ביאר הרא"ש בשו"ת בכלל עט סי"ב וזה"ל: והא דמטלטלי משתעבדי אגב מקרקעי אינו מטעם קנייה אלא משום כיון דשעבדינהו אגב קרקע אית ליה קלא כמו למקרקעי, וכל טריפת בע"ח בקלא תליא מילתא דהוה להם ללקוחות ליזהר וכ"ש עבדים דשעבדם אגב קרקע דאית להו קלא טפי ובו' עכ"ל. [ועי' קובץ שיעורים בב"ב אות קצ"א שמקשה הסתירה בדבריו דלעיל ביארנו שמבאר שהטעם במטלטלי משום סמיכות דעת עי"ש ונראה דהטור אזיל בדעת אביו הרא"ש כמו שהוכחנו מקודם שהטור הביא ב' הטעמים].
וצ"ע בריטב"א דהוסיף לבאר וזה"ל: שור או שאר דבר מיטלטל אינם דבר מסוים ואין להם קול שידעו איזה שור שעבד וכו', אבל כששעבד לו כל מטלטליו אגב קרקע יש לו קול שהרי שעבדם כולם. ואילו הוה אפשר לכולהו באפותיקי ה"נ אבל צריך היה להמשיכם וכו'. וי"א בתוס' דאפותיקי אפי' לכולם אין קול יוצא כמו אגב שנעשו בקרקע עצמו עכ"ל.
ובשלטי גבורים הביא דעת המאירי דבכל מקום צריך ובנמוק"י דוקא על המטלטלין וכן בשו"ת הרא"ש כלל עב ס"ח ופרישה סי' קי"ג ס"ד ומביא עוד בשם רב סעדי' גאון וזה"ל: כותבין ליפות כוחו של טופסו של זה כטופסן של שטרות אלא בכל לשון מסופק שבו יהא יד בעל השטר על העליונה ולפירוש זה אין ללשון הזה צורך במקנה מטלטלי אגב מקרקעי אלא לפי שהורגלו לכתוב כן עכ"ל וכן נקט הרשב"א. ועיי' בתוס' שמסתפק בזה אם הדין דמעכב הכתיבה אם דוקא כמטלטלי אגב קרקע או בכל שטרות, וברשב"א אפ"ל דלשיטתו אזיל. וע"ע בריטב"א אר"ד בענין זה.
יז. ומאידך גיסא מצינו בין הראשונים שלא הוסיפו לבאר דיש לו קול אלא שביארו שבאופן שהקנהו מטלטלין אגב קרקע דין קרקע יש להם, דיעויין ברשב"ם שם בד"ה ומקשינן ובאמ"ד כתב בזה"ל: וגבי מטלטלי מן הלקוחות דנכסים שאין להם אחריות כגון מטלטלין נקנין עם נכסים שיש להן אחריות לענין מתנה, בכסף בשטר ובחזקה. והוא הדין לענין שעבוד דמיגו דחייל שעבוד אמקרקעי חייל נמי אמטלטלי וכו' עכ"ל. וכיו"ב הובא בנמוק"י עי"ש.
וכן הוא המשמעות בדברי המאירי חה"ל: וכל שהקנה או שעבד לחבירו בחובו מטלטלי אגב מקרקעי בשטר גובה אף המטלטלין מן הלקוחות. שכל שהמטלטלין משתעבדין אגב קרקע דין המטלטלין נמשך אחר דין הקרקע, הא אם שעבד לו מטלטלין שלא אגב קרקע אעפ"י שהקנה ושעבד לו מטלטלי ומקרקעי אין שעבוד חל בהם לטרפם מן הלקוחות עכ"ל. ובדברי הטור איכא משמעות כדברי הרשב"ם והמאירי דוה"ל: ואם שעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי אז יש להם דין מקרקעי ולא הוסיף דיש להם קול ואע"פ שהפרישה מבאר שם הטעם משום דיש להם קול מ"מ משמעות הלשון בטור לא משמע כן וצ"ב. וכיו"ב משמע בשו"ת הרא"ש שבא להפקיע מסברא זו, ומשמע שהיו שלמדו כן לברר הדין דמטלטלי אגב קרקע, המבואר מזה דסברי דהטעם דמהני משום רחל השעבוד עליהם אגב הקרקע וצריך לברר דא"נ דסברי דליכא קול האיך מהני בזה שחל השעבוד עליהם ואפי' א"נ דסברי דהחסרון משום דהמטלטלין לא סמכא דעתא מאי מהני בזה ששעבדם אגב קרקעות.
יח. והנראה לבאר פלוגתא דהראשונים, דפליגי בגדרו ומהותו של קול דיוצא למלוה בשטר דלכאורה ב' צדדים למטבע א. אפ"ל שהקול יוצא על הקרקעות שנשתעבדו להלואתו משא"כ על מטלטלין. ב. י"ל שהקול יוצא שלוה מחבית וממילא נתפרסם שקרקעותיו משועבדים וא"כ ה"ה דיש קול על המטלטלין ובעז"ה נבאר ונביא סמוכין לב' הצדדים.
דהנה מדברי הראשונים שצטטנו ברישא דהיינו הבעה"ת והרא"ש והריטב"א דסברי דהטעם בהקנהו מטלטלי אגב קרקע דגובה מהם משום דיש להם קול, על כרחך דסברי דהקול יוצא על כל חפץ ורכוש בפרטות ולא על עצם גוף הלואה בכללות וממילא כל נכסיו נכללים בו, ולכן סברי שבהקנהו אגב קרקע מטעם דכללו בקרקעותיו יש להם קול, או כסברת הריטב"א שבאופן ששעבד כל מטלטליו יש להם קול.
ולעומת כ"ז מצינו בכמה אחרונים שנתקשו בכ"ז ומשמע מדבריהם דסברי דהקול יוצא על עצם גוף ההלואה שפלוני לוה מפלוני דהנה יעויין בתומים סי' קי"ג סק"א כתב בסו"ד בזה"ל: הלא מלוה בשטר עדים מוציאין קול שלוה, וא"כ כששמעו שלוה ממילא יודע דמטלטלין שלו הם משועבדים וימנע מליקח ומה לית להו קלא שייך בזה ולכך הוצרך לומר דלא משתעבדי כלל, ולא נ"מ ללוקח בכך אף דידע דלוה ואי דעשה אפותיקי זהו לא יודע הלוקח דזהו אין עדים מוציאין קול ופשוט ונכון ולק"מ. עכ"ל.
וכיו"ב נוקט הרש"ש בביאור הגמ' ועפ"ז מיישב הא דביאר הטור במטלטלין משום דלא סמכא דעתו שבעצם ההלואה יש לו קול וזה"ל! הן המלוה גופא וודאי אית להו קלא כיון דבשטר היא ולכן קרקעי משתעבדי אלא ע"ז כוונתו אף ששעבד בפירוש מטלטלין דל"ל קלא להשעבוד דמטלטלי וכמו דאמדי' בסמוך לענין אפותיקי, ועיקר הטעם דמטלטלי לא משתעבדי הוא כמ"ש הטור ר"ס קי"ג ומה שהקשה עליו הסמ"ע שם מאפותיקי לק"מ דאפותיקי ל"ל קלא אבל המלוה אית לה קול כנ"ל.
וכן יעויין בחידושי רבינו דוד דוב בב"ב (דף מד:) שדן באריכות בנושא זה ומקשה האיך מהני מטלטלי אגב קרקע וכ"כ מקשה דהאיך מהני השעבוד באפותיקי דאית להו קלא כגון עבדים, ומיישב בזה"ל: ונראה דאפי' בשטר אין העדים מוציאין קול מה שנשתעבד בשטר רק דפלוני הלוה בשטר והרי ממילא יודעים הלקוחות דמסתמא שעבד לו כל נכסיו דאין לך אדם לוה בלא שעבוד נכסים ומשום זה אמרי' אחריות ט"ס, וכו'.
לכן היכא שהלוה בשטר דבעדים מוציאין קול אם יש לפלוני קרקע היה להם להלקוחות לחוש דלמא שעבד אף המטלטלים, אבל היכא דיודעים דאין לו קרקע בזה לא חשבו על שעבוד מטלטלים, דעל מטלטלים לחוד אין אדם סומך דעתו ואין הדרך לשעבד מטלטלים לחוד רק מי שלוה ואין לו קרקע בזה [סמך] רק על נאמנות הלוה ואין חש להשעבוד כלל לכן אפי' שעבד לו מטלטלים לא ידעו הלקוחות מזה, ולפ"ז מה דאיתא בגמ' שעבוד מטלטלי אגב קרקע הוא לאו דוקא בתורת אגב רק דשעבד בשטר קרקעות ג"כ, וכן איתא להדיא בשיטמ"ק דלאו דוקא בתורת אגב רק דשעבד לו קרקע ושעבד לו מטלטלים עכ"ל.
המבואר באחרונים בכ"ז
יט. ועפ"ז נראה לומר דזהו גופא המחלוקת כאן דהאחרונים שהבאנו סברי כהרשב"ם והמאירי וכיו"ב איכא משמעות בדברי הטור להלכה. שהטעם דמהני מדין מיגו דחייל והוי לי' דין קרקע ומאחר דלמעשה יש להם קול. מאחר שכתבו שטר שלוה דאיכא קלא שפלוני לוה מפלוני [אמנם להמבואר ברש"ש אינו כן דסובר דלמעשה אין להם קול אפי' בשעבדם באגב אלא דיש קול על עצם גוף ההלואה] אמנם יש לבאר דבריהם מאי מהני בזה ששעבדם באגב. והא דהבאנו מחידושי רבינו דוד חידוש גדול ובפרט דלדינא משמע דמעכב הקנין באגב ובלא זה אינו גובה מנכסים דניידי.
והנה בדעת המאירי דבארנו דסובר דהחסרון במטלטלין משום דלא סמך דעתו אפ"ל דבהקנהו באגב אנו רואים דסמך דעתו ובפרט להמבואר בגמ' דצריך לכתוב דלא כאסמכתא.
ובדעת הרשב"ם צר"ל דלהמבואר בריש דבריו דהטעם דלא משתעבדי מטלטלין משום דחשו לתקנת הלקוחות מ"מ באפותיקי מפורש בגמ' הטעם משום שאין להם קול ע"כ. סובר הרשב"ם דבאופן אקראי שהתנה אגב קרקע מאחר דמהני מדינא דיש להם קול מאחר שיוצא קול שהלוהו וכ"כ שעבדו לא חשו לתקנת הלקוחות [ולפי"ז אפשר להדיא סמוכין לדברי הרא"ש המובא בסי' ס' ס"א דמאחר דכולם כותבין מטלטלין אגב קרקע אין גובים מהם משום תקנת השוק].
ואחכ"ז הראוני שהגר"ש שקופ ביאר דברי הרשב"ם באופן אחר שהמטלטלין אין להם קול ומ"מ גובה מהם, בספר הזכרון אש תמיד (דף תפז) וזהו דבריו ולשונו שגדר קנין אגב דהוי כגוף אחד וכיון שבמכירה העיקר הוא הקרקע ממילא אין צריך קנין אחר על המטלטלין והטפל נגרר ובטל לגבי העיקר, וזהו שב' הרשב"ם דמיגו דחייל השעבוד אמקרקעי חייל נמי השעבוד אמטלטלי, פירוש כיון שהמטלטלין אין צריכין קנין דהם ממילא נגררים אחר העיקר לכן ממילא יש להם דין העיקר. וכיון דחייל שעבוד אעיקר ממילא נשתעבדו גם המטלטלין, ואין תלוי זה בקול דנהי דאין קול למטלטלין אבל אין להפרידם מן העיקר וזהו הדין דאגב דאף דאין קול יש שעבוד ודו"ק עכ"ל. אמנם כדבריו לא מצינו בראשונים.
וכ"כ ראוי להביא דברי האבן האזל על הרמב"ם בה' מלוה ולוה פי"א הי"א שמשמע שלמד ג"כ בדעת הרשב"ם דסובר דמה דצריך שעבד מטלטלי אגב קרקע הוא לעיקר חלות השעבוד ולא מהני לגבי הקול דמקשה דא"נ דהעדים מוציאין קול דוקא בשעבדן באגב קרקע, דמאחר דמוציאין קול על הקרקעות מוציאין קול על המטלטלין א"כ קשה למה קבעו חז"ל דוקא בשעבדן אגב קרקע ולא מהני אם יכתוב שמשעבד אגב קרקע. ולכן מוכיח כהרשב"ם דמהני לגוף חלות השעבוד, ובדעת הרמב"ם מבאר ע"פ דברי הר"י מגש ומביא דבריו וזה"ל הר"י מיגש: וה"ק אי אקני ליה לבע"ח דיליה מטלטלי אגב קרקע כגון דאמר לו אי לא פרענא לך מכאן ועד יום פלוני הקנתי לך קרקע ואגבן הקנתי לך מטלטלי קני ע"כ ומבואר דהר"י מגש אינו מפרש כהרשב"ם דכונת הגמ' לדין שעבוד מטלטלין אגב קרקע אלא לדין קנין ממש, וראיתי בדברי הרמב"ם בפי"ח ה"ב שכתב שהקנה לבע"ח כל המטלטלין על גב קרקע וכו' והוא שיכתוב לו בשטר חובו שהקניתי לך מטלטלין שיש לי על גב קרקע עכ"ל. וכ"כ אפשר להוסיף דהרמב"ם מסיים עכ"ז דכל תנאי שבממון קיים ואפ"ל דכוונתו דוקא על דאקני אמנם עפ"ד יתיישב דקאי על כל הלכה זו דמהני אגב ודאקני.
ולפי"ז מוסיף וזה"ל: ומיושב מה שהקשינו דמה מהני מה ששעבד לו מטלטלין אגב קרקע שיהיה בזה קול אבל לפי דברי הר"י מיגש והרמב"ם מיושב דבאמת שאין להם קול. ורק דמה שאמרו חכמים דבשעבוד שאין לו קול אינו גובה מלקוחות זהו רק בשעבוד אבל בהקנאה לא תיקנו עכ"ל. ועי"ש.
בענין תקנת השוק
כ. ובכן ראוי לברר המבואר בשו"ע חו"מ לדינא דהביא המחבר בסי' לט סע"א וזה"ל: ועכשיו אע"פ שנהגו לכתוב בכל השטרות שהוא משעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי נהגו שאינו טורף מהמטלטלים שמכר או נתן או משכן מפני תקנת השוק עכ"ל, ומקורו מהטור בשם אביו הרא"ש. ועי"ש בסמ"ע ובש"ך מח' לגבי דין קדימה בשני מלוים וכו'. וע"ע בשלטי גבורים בב"ב בדפי הרי"ף כ"ד דסובר כהרא"ש ומסיים דתלוי במנהג, ולגופא של ענין השיג הש"ך עכ"ז שמקשה דהרמב"ם וכל הפוסקים לא הביאו דין זה וגם הרא"ש לא כתב כן אלא במקום שהמנהג כן שכותבים בכל השטרות ונהגו שלא לטרוף ומסיים דבמקום שאין המנהג לכתוב מטלטלי אגב קרקע בכל השטרות רק במקצת שטרות באופן שצוה לכתוב א"כ לא שייך תקנת השוק וודאי לא נהגו בהיפך מדין תורה עכ"ל.
ועי' בתומים דמוכיח כהמחבר והטור דמפני תקנת השוק אין גובים ממטלטלים שכתב באורים סק"ד וזה"ל: הש"ך האריך לפקפק על מנהג הרא"ש הואיל ולא הביאו שאר מחברים, וכבר נהגו בכל בחי דינים לסמוך אהרא"ש בכל אופן ומעולם לא שמענו וראינו לגבות מן המטלטלין הנמכרים אף דכתב בשטר מאגב קרקע. ובפרט לפי הרא"ש בלא"ה עכשיו כל מטלטלין בכלל השעבוד ומ"מ לא גבינן דסמכינן אתקנת השוק ומיני' לא תזוז עכ"ל.
אמנם ראוי לברר אם נאמר כהראשונים דבהקנהו באגב יש לו קול מה שייך תקנת השוק מאחר שהדבר מפורסם לרבים. וא"כ על כרחך דדעת הטור והרא"ש דלית להו קלא אמנם צ"ע דמקודם הבאנו דדעת הרא"ש דהטעם באגב משום דעי"ז יש למטלטלין קול.
ועוד צריך בירור מהו מקור לדבר מהש"ס דחיישינן לתקנת השוק והנה מדברי הש"ך משמע שמדמהו לתקנת השוק דגנב וכן ביאר הגר"א כדמצינו לגבי כל המטלטלין בגנב עי"ש.
והנראה להוסיף דמצינו סמוכין בסוגיא דידן לדין זה דלהמבואר ברשב"ם דף מד: כאן הטעם דלא משתעבדי מטלטלין לחוב דאל"כ אין לך אדם שקונה מחבירו, וכיו"ב המשמעות בדברי הרשב"א שחשו לתקנת לקוחות ועל כן תיקנו דאין גובים ממטלטלי, משא"כ באופן שהקנהו בפירוש מהני תנאו וכ"ז באופן שאין סדר העולם בזה לשעבד בכך אמנם מאחר שכולם משעבדים עצמם במטלטלי אגב קרקע חזר הטעם דביטלו הגביה ממטלטלים אף באופן ששעבדו בפירוש משום תקנת השוק דאין לך אדם קונה מטלטלין מחבירו. ולפי"ז יתיישב ג"כ נקודה הראשונה דאפי' א"נ דיש להם קול מ"מ חשו לתקנת השוק והלקוחות.
וצ"ע באולם המשפט בסי' ס' ס"א שדן למה לא שייך בזה תקנת השוק מדינא דש"ס: כמבואר בגנב וכו' ולמה הש"ך חולק ומיישב וזה"ל: כיון דשעבוד בשטר קלא אית להו א"כ הוי כגנב מפורסם דלא עשו בו תקנת השוק. ולפי"ז כיון דהמנהג דאינו גובה ולא שייך תו קלא א"כ תו וודאי הוה תקנת שוק שבדין הש"ס דאינו גובה מן הדין, ועוד כיון דלית לי' קלא א"ב תו לא שייך כלל גביית המלוה דלא עדיף מעשה שורו אפותיקי דקיי"ל דאינו גובה מלקוחות דלי"ל קלא, עכ"ל.
ומסיים בסו"ד: וגם נראה דאע"ג דהש"ך הביא חולקים על דין זה. מ"מ כיון דלא שייך לדידן גנב מפורסם וקלא כיון דכבר סמך המחבר על שיטת הרא"ש א"כ ממילא לכו"ע יש לדין דאינו גובה עכ"ל. המתבאר דסובר דמאחר דלית לי' קלא למטלטלין דמשמע דמאחר דידוע הדין לרבים שייך במטלטלין הטעם דאינו גובה מהם משום דלית להו קלא וה"ה בהקנהו באגב קרקעות.
בהא דכותבים בשטר
דלא באסמכתא וכטופטי שטרות
כא. וכ"כ יש לבאר המשך דברי הגמ' שם אמר רב חסדא והוא דכתב דלא כאסמכתא ודלא כטופסי שטרות, ובביאור דברי ר"ח מצינו מחלוקת בין הראשונים אם הוא מעכב בכל השטרות או דוקא בהקנהו מטלטלין אגב קרקעות. ובתוס' מסתפק בזה אם מעכב בכל שטר או דוקא בהקנהו באגב עי"ש בתוד"ה והוא.
ובכמה מן הראשונים נראה דאפ"ל דתלוי בסוגיא דבארנו מקודם מאיזה דין חל הדין שעבוד, מדין ערב או קנין. ובראשם הם דעת הרמב"ן ודעת רב סעדי' גאון.
דהנה ברמב"ן מבאר שבלא זה לא חל השעבוד והדין מעכב דוקא בהקנהו באגב וזה"ל: ונראה לי משום דאמדי' בעלמא נכסוהי דבר איניש אינון ערכין ליה ואמרינן בערב דהוי אסמכתא ולא משתעבד אלא משום דבההיא הנאה וכו'. לפיכך המטלטלין דומין לאסמכתא שאם לא יפרענו ולא ימצא הקרקעות וימצא מטלטלין שיפרע מהם וצריך למכתב רלא כאסמכתא אבל הקרקעות עיקר שעבודו עליהן עכ"ל וכיו"ב ביאר הנמוק"י ושלטי גיבורים שם.
וכיו"ב מבואר בטור סי' קיג ד' דכוונתו דלא כאסמכתא שצריך לפרש שדעתו סומכת על המטלטלין כמו על המקרקעי. ובב"י שם מביא שמקורו מהרמב"ן וכ"כ בבעה"ת ש' מ"ג ח"א ומוסיף שע"כ לא הוי אסמכתא גמורה דא"כ לא מהני בזה שכתב בשטר אלא דערב לא אסמכתא גמורה וה"ה שעבוד מטלטלין ומהני בזה שכתב בשטר דלא כאסמכתא, וכיו"ב ביאר בשו"ת הדא"ש כלל ע"ב ס"ז אלא דשם הוסיף דמטלטלין בלא אגב הוי אסמכתא גמורה ולא מהני בזה שכתב בשטר דלא כאסמכתא עי"ש. וע"ע שם בפרישה בביאור דעת הרא"ש.
ונראה דלשיטתם אולי דסברא דכל מקום יש לדון בדין שעבוד מדין אסמכתא מאחר דמקורו מדין ערב כמו שהוכחנו שכן דעת הטור והרא"ש ובדעת הרמב"ן מתבאר מכאן דס"ל דהוי מדין ערב, ובדעת הבעה"ת אע"פ שהוכחנו דחולק לעיל מ"מ בזה מצינו שמבאר שבשעבוד מטלטלין דמי לאסמכתא ואינו ממש כאסמכתא. משא"כ כדעת הרא"ש משמע דמטלטלין לחוד הוי אסמכתא גמורה משא"כ בהקנהו המטלטלין אגב קרקע.
ומאידך גיסא מצינו ראשונים שבארו דבכל שטרות מעכב הלשון הזה דלא כטופסי שטרות דיעויין במאירי שכתב בזה"ל: אא"כ כתב לו דלא כאסמכתא וכו' שכל שאדם משעבד נכסיו באי זה צד הן קרקע הן מטלטלין אעפ"י שאינו אסמכתא גמורה שהרי אינו מקנה אותם בשעבודו אלא בכדי שיעור חובו, מ"מ אחר שהוא משעבד נכסיו שהם שוים יותר מן החוב כעין אסמכתא היא וכו' עכ"ל.
וכיו"ב מצינו ברשב"א שתמה על דברי הרמב"ן ולא סיים לברר אמנם נראה דאפ"ל דבזה גופא פליג על הרמב"ן שבכל מקום דינא הכי. וכדמצינו בתוס' שנסתפק בזה וטעמו ונימוקו עמו דבמטלטלין ליכא החסרון של סמיכות דעת דוקא ביתומים משא"כ בלוה לא חייש שיבריח ויצניע נכסיו דניידי וסובר דכל החסרון במטלטלין משום דלית להו קול וא"כ בהקנהו באגב ליכא למימר שהוצרך דלא כאסמכתא משום דלא סמיך דעתו על המטלטלין וסברי דמעכב הכתיבה בכל השטרות דמשעבד עצמו ואפי' בקרקע לבד, וכדמצינו בדברי המאירי, וכיו"ב יש לדון בדברי הריטב"א שכתב דדמי כאסמכתא משום דמתחילה גובה מבני חורין דסברא זהו איכא נמי לגבי סתם שעבוד קרקעות.
וכן נראה לבאר בדעת הרשב"ם דמשמעות דבריו שדינו בכל שעבוד שכתב ווה"ל: דלא כאסמכתא וכו'. דכיון דאין זה מכירה גמורה ולא מתנה ולא משכון אלא שעבוד בעלמא ודמי לאסמכתא דקאמר ליה אם לא אפרע לך לזמן פלוני תגבה מכאן הלכך צריך לכתוב בו לאלומי שטרי דלא כאסמכתא דאסמכתא לא קניא עכ"ל.
<h3>דין תרומה שבבכורים</h3>
הרב בן ציון הבהן
א) בירושלמי בכורים פ"ב ה"א, כתיב ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי, שתי תרומות, התרומה והבכורים, תרומה דכתיב ולא ישאו עליו חטא ומתו בו כי יחללוהו, הבכורים דכתיב והבאתם שמה עולותיכם וגוי ואת תרומת ידיכם, אלו הבכורים דכתיב ולקח הכהן הטנא מידך. וצ"ב לשם מה מצריך הירושלמי שני כתובים ללמוד מהם שיש בבכורים דין תרומה, ולמה לא סגי בכתוב ואת תרומת ידכם.
ויתכן שמהכתוב והבאתם שמה וגד ואת תרומת ידכם וילפינן דמיירי בבכורים דכתיב בהם ולקח הכהן הטנא מידך. מכתוב זה אין ללמוד אלא רק שמשעה שהם ראויים ללקיחה על ידי הכהן, אז הם מתקדשים בקדושת תרומה, והיינו משעה שהביאום לעזרה, וכפי שהיא באמת שיטת התום' במכות י"ח ע"ב, שע"ז אמרו שם שמשעה שיראו פני הבית חייבין על הבכורים משום תרומה.
ועוד יתכן שמהילפותא הזו על פי הכתוב ולקח הכהן הטנא מידך והניחו לפני מזבח ד' א'. אין ללמוד אלא שמשעת הנחה חלה קדושת תרומה, כי לדעת ר' יהודה במנחות ס"א ע"ב הכתוב הזה מיירי רק בחובת הנחה, וכיו"ב אמרו בספרי פר' כי תבוא עה"כ והנחתו וגו' דמיירי בהנחה גרידא, ומאחר שהכתוב הזה מיירי רק בהנחה אין ללמוד ממנו אלא שמשעת הנחה נקראים הבכורים תרומה, והטעם הוא משום שאז הם ניתרים לכהן, כמו שקימל"ן במכות י"ז ע"א דהנחה מעכבת בהן, וכפי שהיא משמעות הר"ש בבכורים פ"א מ"א שרק משעת הנחה שהותרו הבכורים לכהן חייבין עליהם מיתה וחומש.
ועל כך קאמר הירושלמי שיש עוד ילפותא לדין תרומה בבכורים, דמאחר שהכתוב "משמרת תרומותי" מרבה שתי תרומות מסתבר שהתרומה האחת כוללת כל מה שקרוי תרומה במתנות התבואה, דהיינו תרומה גדולה, תרו"מ, חלה וכן ובכורים לאחר שהביאם או הניחם בעזרה, כנ"ל שע"ז כתיב ואת תרומת ידכם, והתרומה השנית שמרבה הכתוב "משמרת תרומותי" הוא לרבות בכורים קודם שהביאם או הניחם בעזרה, שמאחר שמצינו שבכורים לאחר הבאה לעזרה נקראים תרומה, מסתבר שהריבוי "דמשמרת תרומותי" הוא בא לתת לבכורים שם תרומה גם קודם הבאה לעזרה. והזמן שהכתוב "משמרת תרומתי" מרבה, יתכן שהוא משבאו הבכורים לירושלים וכפי שהיא שיטת הר"מ, או משנתלשו או אפילו משעה שקרא שם במחובר - כי מאחר שיש לימוד לעצם קריאת שם בכורים במחובר, יש ללמוד מ"משמרת תרומותי" שגם שם תרומה כבר חל במחובר, וכדעת המרכה"מ (פ"ב הלכה ו' ופ"ד הי"ג) בשיטת הירושלמי בפרק א' ה"ה וה"ו. ויתכן לבאר עוד שכל הריבוי "במשמרת תרומותי" הוא רק לגבי דין משמרת שיש בתרומה ולא לשאר קדושות תרומה.
pב עוד יל"פ דברי הירושלמי לפמ"ש במנחות ע"ז ע"ב בעי רבא תרומת לחמי תודה חייבין עליהן מיתה וחומש, או אין חייבין עליהן מיתה וחומש. כיון דאיתקש לתרומת מעשר כתדו"מ דמי כו'. מדמעת או אינה מדמעת, תיקו. והר"מ הביא ספק זה דרבא בהל' מעה"ק פ"ט ה"ג. וצ"ב אמאי לא הזכיר ספק זה גם בהל' תרומות כשהביא כל הדברים הקרויים תרומה שמצטרפים זע"ז. ועוד צ"ב בעיקר הספק דרבא ממ"ש במשנה במעילה ט"ו ע"ב שמנו שם התרומה ותרו"מ וכו' מצטרפים זה עם זה לאסור ולחייב עליהן את החומש, ולא מנו שם גם תרומת לחמי תודה, ומשמע מכך שאינה קרויה תרומה.
ונראה שגם אם תרומת לחמי תודה דינה כתרומת מעשר, אינה מצטרפת עם שאר תרומות, משום שדין התרומה שבה נובע מדין קודש שבלחמי תודה, ורק מתוך דין קודש שבהם חלה חובת הרמה של אחד מעשרה ומצוות תנופה. ומשום דין הרמה ותנופה שבקודש נקרא המורם מלח"ת תרומה. ולכן גם אם יש בתרולח"ת דין שאר תרומות לחיוב קרן וחומש ולדימוע, דין זה הוא משם אחר השונה משם תרומות
חולין. ויתכן שיש בתשלומי תרולח"ת קדושת איסור אכילה חוץ לחומה כמו בלחמי תודה עצמם, וכמו שיש הסוברים שתשלומי בכורים אינם נאכלים חוץ לחומה כמש"כ המנ"ח והחלקת יואב (מובא באבנ"ז יו"ד סי' תל"ח), ובאבנ"ז שם דחה דבריו משום דא"כ לא היו בכורים ותרומה מצטרפים לתשלומי קו"ח מאחר שדין התשלומים אינו שוה בשניהם, עיי"ש, וא"כ הכא בתרולח"ת אם יש לתשלומים גם מקדושת תרולח"ת, - לענין איסור אכילה חוץ לחומה, - עכ"פ, א"כ אינו מצטרף עם שאר תרומות. ומשום כך גם לא הזכיר הר"מ בהל' תרומות את הספק בתרולח"ת כי בכל אופן אין דין תרומה שבה כלול בשאר תרומות.
ומצינו כעי"ז בתו'־כ פר' אמור פ"ו עה"כ ואיש כי יאכל קודש בשגגה ונתן לכהן את הקודש וגו', א"ר יוסי שמעתי באוכל בשר קדשי קדשים לאחר זריקת דמים שהוא משלם את הקרן לכהנים והכהנים לוקחים בדמיו שלמים. ובר"ש שם הביא מהתוספתא שקלים שגם חומש חייבים עליו. וכתב שם הר"ש בפירוש השני שהטעם הוא דמייתי לה מק"ו מתרומה. והיינו שכל שיש בו קדשוה להאכל לכהנים, זר שאכלו משלם קו"ח. והוא בכלל הכתוב דואיש כי יאכל קודש וגו'. ושם בודאי דין תרומה שבהם שונה מדין תרומה של חולין, מאחר שהוא נובע משם קודש שבהם.
ג) [מה דנקטו התו"כ והתוספתא רק האוכל מבשר חטאות ולא האוכל מבשר חזה ושוק, יתכן לבאר לפי"מ שאמרו בירושלמי יבמות פ"ח ה"ו בת ישראל שניסת לכהן, רבי יוחנן אמר אוכלת בתרומה ואינה אוכלת בחזה ושוק, רבי שמעון בן לקיש אמר כמה קולי חומרין בדבר כו' מה אם תרומה שאינה ראוה לישראל בכל מקום הרי היא אוכלת, חזה ושוק שהן ראויין לישראל בכל מקום, [מתחילה היו ראויין לישראל כדמסיק בברייתא בסמוך. פנ"מ.] אינו דין שתאכל. ראויין היו לישראל וכשנתחייבו ניטלו מהן וניתנו לכהנים. [ה"ג בתו"כ כי את חזה התנופה ואת שוק התרומה לקחתי מאת בני ישראל, ראויין היו לישראל וכו'. פנ"מ.] ולפי"ז שיש צד עדיפות לאיסור תרומה לזרים, על איסור חזה ושוק לזרים, י"ל שס"ל לתו"כ והתוספתא שאין ללמוד מדין קו"ח שבתרומה, - שהיא המקור לדין קרן וחומש באוכל מבשר חטאות כמוש"כ הר"ש בתו"ב הנ"ל, - לגבי חו"ש כי מאחר שיש צד עדיפות לאיסור תרומה לזרים על איסור חו"ש לזרים, יתכן לומר שגם לגבי תשלומים של זר האוכלם, איסורם קל יותר ואין ללמוד מתרומה לחו"ש.
ויתכן שכ"ז רק בחו"ש שמפורש בתורה שנלקחו מישראל וניתנו לכהנים, אבל תרומת לחמי תודה י"ל שלא היתה ראויה לישראל מעולם, וגם לר"ל אין ללמוד בק"ו מתרומה שתהא בת ישראל הנשואה לכהן אוכלת.
ולפי"ז י"ל שלתו"כ והתוספתא הנ"ל יש דין תשלומי קו"ח בתרומת לחמי תודה כמו בבשר חטאת. ויש ע"ז ק"ו מתרומה כסברת הר"ש הנ"ל, וגם התרולח"ת בכלל הכתוב "ואיש כי יאכל קודש בשגגה".
ועי' בתו"כ פר' אמור פ"ד עה"כ ואחר יאכל מן הקדשים, יש לך קדשים שהוא אוכל בהם, פרט לעירובים ולפחות ממאה, אין לי אלא אוכלי תרומה וכו' אוכלי קודש באוכלי תרומה מנין כו' ת"ל מן הקדשים ריבה. והיינו דמרבה דין דימוע גם לקדשים. אמנם לא נתפרש בתו"כ אם כל הקדשים בכלל, אולם בתוספתא תרומות פ"ח הי"ד אמרו חתיכה של חטאת שנתערבה במאה חתיכות של חולין הרי אלו יעלו בו' וכן בחלות תודה. ר"ל תרומת לחמי תורה. ולא הזכירו בתוספתא חו"ש. ונראה שגם כאן שיטת התוספתא שהכתוב האמור בתרומה ואחר יאכל מן הקדשים שיש בו לימוד לדין דימוע, הוא כולל גם קדשים מק"ו מתרומה, ומרבים בשר חטאת וגם תרומת לחמי תודה, אבל לא חו"ש כסברא שמובאת בירושלמי יבמות הנ"ל. וגם התו"כ שמרבה קדשים מרבוי הכתוב שבפרשת תרומה, י"ל שמרבה רק מה שדומה ועדיף מתרומה ולא חו"ש כנ"ל.
וכ"ז שיטת התו"כ והתוספתא אבל הבבלי לא ס"ל כן, לגבי דימוע עכ"פ, כמו שאמרו במנחות ע"ד ע"ב הנ"ל שיש ספק אם תרלח"ת מדמעת,] ד) ולפי הנ"ל יתכן לומר בשיטת הירושלמי שהכתוב בבכורים והבאתם שמה וגו' ואת תרומת ידכם, הוא ריבוי לדין תרומה משום דין קדשי מקדש שבהם, כי הכתוב הזה מיירי בהבאתם למקדש. והוי כעין דק התרומה שבתרומת לחמי תודה כנ"ל. ודין זה חל רק משעת הנחה - שהיא בעין הגשה - וכסברת הר"ש בבכורים פ"ב הנ"ל, וכמו"ש הגנ"י במנ"א שי"ל שקדשי מקדש שבבכורים הם משעת הנחה. ויתכן גם שדין תרומה זה חל משעה שהביא למקדש וכשיטת התוס' במכות. אבל יש ריבוי נוסף מהכתוב "משמרת תרומותי" שמסתבר שהוא מרבה בכורים לדין תרומה בתבואות הארץ, כפי שהתבאר לעיל, והריבוי הזה היא נותן לבכורים דין שאר תרומות שבחולין. והוא חל גם קודם הבאה למקדש, משעת כניסתו לירושלים או משעה שנתלש, או אפילו משעה שקרא להם שם במחובר וכנ"ל.
ולפי"ז יש בבכורים שני גדרים של תרומה, האחת כשאר תרומות, והשניה - לאחר שהביאם למקדש או לאחר הנחה - מתוך דין קדשי מקדש שבהם. ולכאורה נפק"מ אם בתשלומי בכורים יש רק דין תרומה או גם דין בכורים שדנו בזה המנ"ח והאבני נזר חיו"ד המובאים לעיל, ולהנ"ל יתכן שאם אכלם קודם שהביאם למקדש יש לתשלומים רק דין תרומה, אבל אם אכלם לאחר שהביאם למקדש יש לתשלומים גם דין בכורים.
<h3>טיפול באבידה ובפקדון</h3>
הרב אריאל פריו
הרמב"ם בפי"ג מגזילה ומאבידה הי"ג פסק וז"ל: מצא ספרים קורא בהם אחת לשלושים יום עכ"ל ומקורו מתניתין ב"מ כ"ט ע"ב עי"ש. ובפ"ו משאילה ופיקדון ה"ג פסק וז"ל: המפקיד ס"ת אצל חברו גוללו אחת לשנים עשר חדש ואם כשהוא גוללו פותחו וקורא בו מותר עכ"ל.
ותמה בפלפולא חריפתא אות ט' [רא"ש סי' כ'] על הרמב"ם מאי שנא פיקדון מאבידה כמו שבאבידה תנן במתני' לי' יום וכך פסק הרמב"ם, הוא הדין לפיקדון. והביא שהטור בסי' רצ"ב הביא דברי הרמב"ם שכתב גוללן אחת לי"ב חדש. וכתב: וכאשר כתבתי נראה. דהיינו אחת לל' יום כמש"כ הטור קודם לכן. ומסיים הפ"ח ופשיטא לי מילתא דמהך קושיא נפקא ליה.
והנה הגט' שם מביאה ברייתא וכן המפקיד ס"ת אצל חברו גוללו כל שנים עשר חדש. וא"כ יש לכאו' מקור מפורש לדברי הרמב"ם ומה תמה הפ"ח אלא דבהמשך מייתי הברייתא דעת סומכוס דמחלק בין ישן לחדש עי"ש. וכן את דעת רבי אליעזר בן יעקב הסובר [למסקנת הגט'] אחד זה ואחד זה שלושים יום. וקשה דת"ק דברייתא לא כמתניתין. ויעוין ברש"י בד"ה אימא שכתב וז"ל: ומתני' נמי דקתני קורא בהם אחת לל' יום וכו' ר"א בן יעקב היא עכ"ל ויעוין בפורת יוסף שביאר דברי רש"י דקיי"ל הלכה כסתם משנה וכמו כן הכלל ראב"י משנתו קב ונקי וא"כ ניחא לן לאוקמי לתרוייהו בהדי הדדי אליבא דהלכתא.
חזינן איפא מדברי רש"י שאבידה ופיקדון תרוייהו חד דינא להו. ואה"נ אליבא דת"ק דברייתא שאמר בפיקדון אחת לי"ב חדש ה"ה באבידה לדעתו השיעור אחת לי"ב חדש. ומתני' שנקטה באבידה השיעור דאחת לל' יום כראב"י ס"ל שאמר בפיקדון אחת לל' יום. וכך הבין גם הטור הנ"ל והפ"ח.
הלכך תמה שפיר על הרמב"ם כיצד פוסק בפיקדון דלא כמתני' ומ"ש פיקדון מאבידה.
אבל מדברי הרמב"ם נראה שהבין שיש לחלק בין פיקדון לאבידה אלא שלא נתבאר טעמו בזה וצריך ביאור.
ויעוין בש"ך חו"מ סי' רצ"ב ס"ק ל"ד שביאר בדעת הרמב"ם וז"ל: י"ל דמפקיד שאני כיון שמפקידו מדעת ולא אמר שצריך לגוללו כל שלושים יום עכ"ל וכונתו משא"כ באבידה שהבעלים אינם כאן צריך לקרוא אחת לל' יום דמסתמא אם היה כאן זה היה רצונו. אלא שלא נתבאר בדבריו מהיכי תיתי לומר שמוטל על המפקיד לומר זאת לשומר. הרי אם חזינן באבידה שצריך אחת לל' יום ש"מ שזה צורך הספר וא"כ מוטל על השומר מחמת קבלת השמירה לעשות כן בפיקדון. ומה מגרע זה שהמפקיד לא אמר.
ובקצוה"ח שם ס"ק ג' תוך כדי ביאור ד' הסמ"ע שם להצילו מהערת הש"ך כתב וז"ל: דודאי כל לי' יום צורך הספר הוא דהא במציאה צריך לגוללו א' לשלושים יום, אלמא תיקון הספר הוא בא' לשלושים. אלא דבמפקיד מדעת שאני כיון דלא ציוה לו ה"ל כמחל על אותה טירחה עכ"ל. וגם בדבריו צ"ב כנ"ל מהיכי תיתי דצריך לצוות עד שנאמר דמדלא ציוה חזינן דמחל.
והנה בשיעורי רבי שמואל ב"מ סימן נ"ז אותיות ב' ג' ביאר את שיטת הרמב"ם על פי מה שמבואר בדבריו פ"ז משאילה ופיקדון ה"ד, שהחיוב של נפקד לקרוא בספר שלא יתקלקל הוא רק כשבעליו במדינת הים ומדין השבת אבידה ולא מדין שומר.והטעם הוא שאין על שומר דין להציל החפץ ממפסידים טבעיים וכך גם דעת הרא"ש פר' אלו מציאות סוף סימן כ'. וכן מוכח מרש"י ב"מ לי' ע"א בד"ה מאי עבידתיה. ולכן חיובו רק מצד השבת אבידה.
והנה על חיוב טיפול באבידה מפני מפסידים טבעיים כתב הרמב"ם בפי"ג מגזו"א הי"א וי"ג וז"ל וצריך לבקר את האבידה ולבדקה כדי שלא תפסד ותאבד מאליה שנאמר והשבותו לו ראה האיך שתשיבנו לו כיצד וכו' מצא ספרים קורא בהם אחת לשלושים יום עכ"ל ואע"פ שפסוק זה שמביא הרמב"ם איתא בגמ' כ"ח: במשנה ובברייתא בגמ' שם לגבי הדין שאינו עושה ואוכל ימכר עיי"ש ואילו לגבי טיפול באבידה במתני' כ"ט: ובבריתא בגמ' ל'. ת"ר המוצא כלי עץ וכו' לא הוזכר הפסוק דוהשבותו. מ"מ צ"ל שסובר הרמב"ם דתרויהו חד דינא להו והגמ' סמכה עצמה על לעיל.
חזינן עכ"פ מהרמב"ם שהטיפול בפיקדון ובאבידה, שניהם מדין השבת אבידה. וא"כ הדרא קושית הפלפולא חריפתא כיצד חילק הר"מ בשיעור זמן הקריאה בין אבידה לפיקדון. מבאר הגרש"ר ז"ל שאע"פ שתרוייהו מדין השבת אבידה אתו מ"מ שני גדרי חיוב שונים הם. דמצינו בהשבת אבידה שני חיובים: האחד להשיב את החפץ האבוד לבעלים בשלמותו, כמו שהיה שוה בשעת המציאה. וחיוב זה נלמד מקרא ד"והשבותו לו" ראה היאך תשיבנו לו. וחיוב שני הוא להציל ממן חבירו מהפסד כמבואר בברייתא בדף ל"א. ראה מים ששוטפין ובאים הרי זה גודר בפניהם. [והמקור או מסברא דגם זה בכלל חיוב השבה או אולי ילפינן לה מ"לכל אבידת אחיך" המרבה אבTת קרקע. דהיינו להצילה משטיפה ואכמ"ל בפרט זה.] טוען הגרש"ר דבזה חלוק דין קריאה דאבידה מדפיקדון, דבאבידה החיוב לקרוא נכנס לעצם חיוב ההשבה דרק ע"י הקריאה מובטח שיחזור הספר לבעלים בשלימות כמו בשעת המציאה. משא"כ בפיקדון הרי החפץ אינו במצב של אבוד דהא אית ליה בעלים ומשומר עבורם ע"י השומר. ובע"כ לומר שמש"כ הרמב"ם שאם בעליו במדינת הים צריך השומר לקרוא "משום השב אבידה לבעלים" כונתו מדין הצלת ממון חברו כמו בראה מים ששוטפין.
והשתא י"ל שלמד הרמב"ם דקריאת ל' יום אינה הכרחית כמו קריאה אחת לי"ב חודש. דהשניה היא בגדר הצלה מהפסד ודאי. משא"כ הראשונה איננה בגדר זה ורק נחשבת כרצויה ועלולה לסייע במניעת הנזק. א"כ י"ל דסוג כזה של טיפול שאינו בא להציל מודאי הפסד. מחויב בו רק מוצא אבידה שחיובו לטפל באבידה נובע מעצם חיוב ההשבה, כי חייב לוודא שיושב החפץ בשלמותו כמו שהיה בשעת המציאה. הלכך חייב לקרוא אחת לל' יום. אבל נפקד שכל חיובו רק להציל ממון חבירו סבר הר"מ דבחיוב כזה נכלל רק הצלה מודאי הפסד כגון קריאה אחת לי"ב חודש. אבל הצלה מספק הפסד אינו בכלל חיוב דנפקד לכן אינו חיב בקריאה דל' יום. זהו ביאור הגרש"ר ז"ל בשיטת הרמב"ם והוסיף שלפ"ז אין הפשט כרש"י שפי' דמתני' ראב"י היא. דאדרבה י"ל שהלכה כת"ק דברייתא שבפיקדון קורא אחת לי"ב חודש. ואילו מתני' מיירי באבידה ומודה ת"ק דברייתא ששם החיוב אחת לל' יום וכמו שנתבאר.
והנה תוס' ב"מ ל'. בד"ה לצורכו כתבו וז"ל [הנצרך לנו] כיון שהוא שומר יש לו לעיין שלא יתקלקל אע"פ שהבעלים אינם אומרים לו להשתמש עכ"ל.
וכתב המחנה אפרים [הל' שומרים סי' ל"ה בד"ה וראיתי להתוס'] שדעת תוס' שחיוב שומר לעיין שלא יופסד החפץ ע"י מזיקים טבעיים. ופליגי בזה על הרמב"ם ורא"ש הנ"ל עיי"ש.
ונראה, שתוס' יסברו כרש"י שמתני' ראב"י היא ובתרוייהו שיעור הקריאה ל' יום כי לדעתם גם בפיקדון חובת הקריאה היא מעצם חובתה שמירה שקיבל השומר ולא רק מדין הצלת ממון חבירו דאבידה. ומסתבר שבכלל החיוב גם הקריאה אחת לל' יום כי כל ספק נזק שאולי יש בידי השומר למונעו הוא חייב לעשותו. והרמב"ם לשיטתו אזיל שאין לשומר חיוב שמירה ממפסיד טבעי וחיובו לקרוא הוא רק מדין הצלת ממון חבירו הלכך ס"ל שאינו חייב בקריאת לי' יום שענינה רק הסרת ספק נזק וכמש"נ.
ונלע"ד דשרש החילוק בין קריאת ל' יום לקריאת י"ב חודש שביאר הגרש"ר שחלוקים בתועלתן לספר. יסודו כבר בדברי הש"ך והקצוה"ח בסי' רצ"ב הנ"ל בריש דברינו. דאם נימא ששתי הקריאות תועלתן שווה. אין שום הבנה לדברי הש"ך דמדלא אמר המפקיד לגוללו כל ל' אי"צ לגללו. דמהיכי תיתי שיצטרך לומר מאי שנא מקריאת י"ב שאינו צריך לומר. כמו כן קשה כנ"ל על הקצוה"ח שפי' דמחל על קריאת לי' מדשתק. וצ"ע היכן חזינן מחילה מדוע שיצטרך לומר ומ"ש מי"ב חודש. אכן אי נימא דקריאת ל' יום פחותה בחשיבותה לספר ואינה הכרחית כקריאת י"ב אז א"ש. וא"כ שרש החילוק אחד הוא בין לדרכם של הש"ך והקצות ובין לדרכו של הגדש"ד אלא שהם חילקו בין אבידה לפקדון באומדנא ובדעת בעלים והגרש"ר חילק בעצם יסוד החיוב.
וא"כ מה שכתבנו שנראה שתוס' יסברו כרש"י נכון לדרך הגרש"ר וכמש"נ אבל אי נימא בדעת הדמב"ם כהש"ך והקצוה"ח א"כ אינו מוכרח, דיתן שתוס' יסברו בפקדון אחת לי"ב חדש אע"פ שס"ל שחייב השומר להציל הספר מהפסד כי כל חיוב השומר תלוי בסיכום עם הבעלים ואם הבעלים פטרוהו מקריאת ל' פשיטא שאינו חייב בה.
והנה רש"י סובר שפיקדון ואבידה חד דינא להו לעניין קריאה ופסק בתרוייהו אחת לל' יום וכמו שהבאנו. וחזינן שלא נחית לסברת הש"ך והקצות דפקדון שהבעלים גביה ולא אמרו שאני מאבידה. [ויתכן שמורה שזו סברת ת"ק דברייתא אלא דהלכה כראב"י והוא ודאי לא נחית לסברא זו ויל"ע] אלא שצריך להבין כיצד השווה הרי יסוד חיובם חלוק וכמו שביאר הגרש"ר ובשלמא בדעת תוס' ביארנו שסוברים שגם שומר חיובו לקרוא נכנס בעצם חובת השמירה וא"כ לדעתם שווה ממש לאבידה אבל רש"י הרי פליג בזה על התוס' וס"ל כהרמב"ם והרא"ש ששומר אינו חייב לשמור מפני מפסידים טבעיים. וכמו שכתב להדיא ב"מ ל'. בד"ה מאי עבידתיה גביה וז"ל: מה לו להשתמש בו יבוא בעליו וישתמש בו עכ"ל הרי דהחיוב על הבעלים ולא על השומר. ומכיון שחיובו לדעת רש"י מדין הצלת ממון חבירו דאבידה כיצר יתכן לחייבו לקרוא אחת לל' יום שהוא רק ספק הפסד. ואין לומר שרש"י סובר שגם בקריאת לי' יש הצלה מודאי הפסד דא"כ מ"ט דת"ק דברייתא שאמר אחת לי"ב חרש ורחוק מאד לומר דזו גופא מחלוקת ת"ק וראב"י האם זה ספק הפסד או ודאי הפסד כי זה דבר מציאותו שבקל לבררו.
ולכאו' היה נראה מדברי רש"י שסובר שבאבידה נמי שהחיוב לטפל בה נלמד מהושבותו לו. אין גדרו מעצם חיוב ההשבה להשיבו בשלמות כביאור הגרש"ר בד' הרמב"ם אלא גדר חיובו מדין הצלת ממון חבירו כמו בראה מים ששוטפין. וא"כ מובן היטב שס"ל לרש"י שאין שום מקום לחלק בדין טיפול בחפץ בין אבידה לפיקדון דהרי תרוייהו חיוב אחד להם! הצלת ממון חבירו מהפסד ומה שנאמר באחד הוא הדין ברעהו.
אלא דלכאו' אי אפשר לומר כך דיעוין בשיעורי ר' שמואל שם [ס' נ"ז אות ג' בד"ה ובזה] שהקשה למה לי קרא דוהשבותו לו לומר שצריך לקרוא בספר זכרו' תיפוק ליה מדין הצלת ממון חבירו. ובשלמא אי נימא כהרמב"ם א"ש שי"ל שהחיוב לקרוא באבידה כל ל' יום נלמד מקרא דוהשבותו משא"כ אם היה רק מדין הצלת ממון חבירו היה חייב רק אחת לי"ב חדש וכפיקדון. אבל על רש"י קשה אם אבידה ופיקדון שווים לגמרי ושניהם מדין הצלת ממון חבירו בשביל מה הוצרכה התורה לקרא דוהשבותו לו דל מהכא הא מחויב לקרוא כדי להציל ממון חבירו מהפסד וצ"ע.
ונלע"ד ליישב שיטת רש"י בהקדם קושית המחנה אפרים [שם] על שיטת התוס' שסוברים ששומר חייב למנוע מפסידים טבעיים מדתנן לקמן ל"ח. המפקיד פירות אצל חבירו אפי' הן אבודין כו' רשב"ג אומר מוכרן בפני בי"ד מפני שהוא כמשיב אבידה לבעלים. הרי להדיא דהחיוב להציל פירות מריקבון הוא רק משום השבת אבידה וכדעת רש"י הרמב"ם והרא"ש. וע"ש שרצה לישב בדוחק. אכן העירו כבר [עי' בר' שמואל שם] דלא דמי גלילת ספרים וניעור כסות וכדו' דמיירי בהו תוס' למכירת פירות דמתני' ריי"ל שאפי' לסברת תוס' שהשומר חייב להציל ממפסידים טבעיים זה רק היכא דע"י זה החפץ עצמו ישאר אצל הבעלים אבל בפירות שלא שייך להציל את עצם החפץ הנפקד ורק יכול למכור ולקבל דמים. בזה מודו תוס' שכבר אינו נכלל בחיוב השמירה. וכאן כל חיובו רק משום השבת אבידה [הצלת ממון חבירו].
ע"פ זה אפשר לבאר שיטת רש"י היטב דבבר הערנו שאע"פ שהרמב"ם מייתי קרא דוהשיבותו לו לענין טיפול באבידה כקריאה ונעור וכדו'. בגמ' לא הובא הפסוק על זה אלא על אינו עושה ואוכל ימכר. וא"כ י"ל שהרמב"ם שהביא הפסוק גם על דין טיפול היינו משום שלמד שבהושבותו התחדש שמכירת האבידה נכנסת בעצם חיוב ההשבה שחייב להשיב בשלמות כמו שהיה החפץ שווה בשעת המציאה. ולשיטתו ודאי שגם דין טיפול דקריאה וניעור נלמד מאותו פסוק שגם גדר חיובם הוא מאותו דין: השבה בשלימות. אבל בדעת רש"י י"ל דפליג על זה וסובר שעצם חיוב השבה הוא רק על החפץ עצמו. ואילו מכירה וכן טיפול אינם כלולים בעצם חיוב השבה ויסוד חיובם לדעתו הוא הצלת ממון חבירו כמו מים שוטפים. והשתא מדויק היטב שהמשנה בדף כ"ט ע"ב דמירי לענין טיפול: קריאה וניעור עיי"ש. לא מייתי קרא דוהשבותו לו. די"ל שאין צריך פסוק כי ילפינן לה מדין הצלת ממון חבירו. והא דבדף כ"ח: מייתי מתני' לקרא דוהשבותו לו לענין אינו עושה ואוכל ימכר. י"ל על דרך הנ"ל שאע"פ שמחויב להציל ממון חבירו עדיין לא היינו יודעים שמחוייב למכור את החפץ ולהעמיד דמים במקומו. כי זו הרגת חיוב יותר גדולה מעצם החיוב להעמיד לבעלים את החפץ לכן בעינן לזה פסוק. אבל גם אחרי הפסוק ס"ל לרש"י שלא השתנה גדר החיוב שהוא הצלת ממון חבירו [ולא שנכנס לעצם חיוב השבה כהרמב"ם] וא"כ כיון שגם אבידה וגם פיקדון בשניהם חיוב הטיפול הוא מאותו דין הצלת ממון חבירו סובר רש"י דחד דינא להו ולא שייך לחלק. ויתכן אולי לדעתו שקריאה דל' יום אין גידרה הצלה מספק הפסד אלא יותר חשוב קרוב לודאי. אף דאינו ודאי כקריאת י"ב חדש. ולכן ס"ל לראב"י דנכללת בחיוב דהצלת ממון חבירו בין באבידה בין בפיקדון. דאין לחלק בין קרוב לודאי ובין ודאי הפסד. ות"ק דבריתא סבר שרק ודאי הפסד נכלל בחיוב ולא קרוב לודאי ולכן ס"ל שבפקדון וה"ה באבידה חייב לקרוא רק אחת לי"ב חדש. וארווחנא בזה שלא תהיה המחלוקת במציאות וכמו שהערנו לעיל. או אפשר באופן קצת אחר דנחלקו ת"ק וראב"י האם ספק הצלת ממון חבירו גם נכללת בחיוב או דילמא רק הצלה מודאי הפסד נכללת בחיוב. ולפי מהלך זה יתכן לפרש שגם רש"י לומד שקריאת ל' יום היא רק ספק מצילה מהפסד וכדביאר הגרש"ר כד' הרמב"ם. אלא דמאי דפשיטא ליה לרמב"ם שספק אינו בכלל חיוב הצלת ממון חבירו ס"ל לרש"י דבזה גופא נחלקו ת"ק וראב"י. וצריך תלמוד להכריע בין הפירושים בשיטת רש"י.
והנה לעיל כ"ז. שור ושה דכתב רחמנא למה לי. שור דאפי' לגיית זנבו ופרש"י: שאפי' שער שבסוף הזנב יחזיר עכ"ל. והקשו בתוס' [בד"ה לגיזת] ממ"נ אם יש בשער שווה פרוטה פשיטא ול"ל קרא. ואי לית ביה שוו"ם באמת אמאי יחזיר. לכן פירשו דאצטריך שחייב לגוזזה בעיתה. וכן ברא"ש סי' י"ב וז"ל: שחייב להתעסק בשבח אבידה לגוז הזנב כשיגיע זמנו לגזוז כדי שיחזור ויגדל עכ"ל. והוכיח הגרש"ר [שם אות ב' ד"ה והנה. בסוגרים] מדברי הרא"ש שחיוב הטיפול באבידה הנלמד מוהשבותו לו גדרו שמחויב השבה מושלמת כשעת המציאה. דאי נימא שחיובו רק מדין הצלת ממון חבירו מה שייך לומר זאת על שבח אבידה אטו הרואה ממון חבירו שיכול להשביח יותר מחויב לעשות כן!?
ואם כנים אנו בדברינו בביאור שיטת רש"י מדויק מאוד שרש"י לא ניחא ליה בפי' התוס' והרא"ש שכונת הגמ' לשבח אבידה אלא פי' כפשוטו דמיירי בהשבת שער גזוז. דנתבאר שרש"י סובר שחיוב טיפול הנלמד מ"והשבותו לו" גדרו הוא הצלת ממון חבירו וא"כ לשיטתו באמת אינו מחויב לעסוק בשבח אבידה, רק להצילה מהפסד. לכן פי' דמיירי בהשבת השער. וקושית התוס' על רש"י כבר תירץ הריטב"א דלעולם מיירי באין בה שוו"פ ורק היכא שכל האבידה אין בה שו"פ פטור מלהשיב אבל היכא דעיקרא שוו"פ חייב להשיב הכל גם חלק שאינו שו"פ. וכן תי' הר"ן והנמוק"י.
ויעוין לשון הרמב"ם פי"ד מגזו"א ה"א דמשמע שפי' כרש"י דמיירי בגיזות ולא כתוס' והרא"ש שפי' דמיירי בטיפול בשבח אבידה. ומיהו לפי דרך הגרש"ר צ"ב הרי הרמב"ם סובר שדין והשבותו לו גידרו הוא השבה בשלימות וא"כ הו"ל לפרש כהרא"ש שחייב לטפל בשבח האבידה ולא כרש"י. אכן לא קשיא מידי די"ל שאע"פ שס"ל לרמב"ם שחיבי לטפל אפי' בהצלת ספק הפסד וכמש"נ בקריאה דל' יום. מ"מ ס"ל לר"מ דשבח שאני שאינו עצם הממון אלא אפשרות להגדילו ודבר זה אינו נכלל לדעתו בחיוב ההשבה. לכן פי' כרש"י.
ובשיעורי רבי שמואל שם [אות ג' בד"ה ובזה בסוגריים] הביא נידון באבידה דאתיא לידיה קודם יאוש באיסורא. ואח"כ נתיאשו הבעלים האם חייב עדיין המוצא לטפל באבידה כגון לקרוא או לנער וכדו' או לא.
וכתב לתלות בנידון הנ"ל: אם הטיפול הוא מעצם חיוב ההשבה דחייב להשיב בשלימות י"ל כיוון דלא פקע מיניה חיוב השבה אף לאחר יאוש וכמבואר בדף כ"א ע"ב משום דבאיסורא אתא לידיה. א"כ חייב עדיין לטפל. אך אם נימא שהטיפול הוא רק מדין הצלת ממון חבירו בזה י"ל רכל רגע ורגע הוא חיוב בפני עצמו ואינו קשור לרגע הקודם. וא"כ מהרגע שנתיאשו הבעלים אין כבר חיוב להציל ממונם [כן נראה פשוט] ויפקע החיוב לטפל. עכ"ד ר' שמואל.
ולדברינו יצא לכאו' שתלוי ברמב"ם ורש"י: לרמב"ם [לדרך ר' שמואל] לא יפקע חיוב טיפול אף לאחר יאוש. ולרש"י יפקע החיוב.
לסיכום
תמצית הדברים לפי שיטות הראשונים:
א. שיטת התוס' ששומר חייב לשמור החפץ מקלקולים טבעיים. ואילו דעת רש"י רמכ"ם והרא"ש שאינו חייב.
ב. י"א שבאופן שאין אפשרות להציל את החפץ כגון בפירות שמרקיבים מודים תוס' שאין על השומר חיוב למכור בשביל להציל הדמים.
ג. לפי כל הראשונים כאשר הבעלים אינם בא p חייב השומר להציל מקלקולים טבעיים מדין השבת אבידה. גדר החיוב: הצלת ממון חבירו כמבואר בב"מ ל"א. ראה מים ששוטפין ובאין הרי זה גודר בפניהם.
ד. לכאו' הנפק"מ לדינא בין הראשונים אם לא טיפל והופסד החפץ באופן טבעי לתוס' חייב לשלם מדין שומר שפשע ולרש"י רא"ש רמב"ם פטור לשלם כי רק ביטל מצות השבת אבידה. ולפי הי"א באות ב' כשלא מכר לכו"ע פטור מלשלם.
ה. טיפול באבידה: ברא"ש פרק אלו מציאות סי' י"ב מוכח שהוא מעצם חובת השבה וגדרו: החיוב להשיב בשלימות כמו בשעת המציאה. הגרש"ר ז"ל לומד גם בדעת הרמב"ם שזהו החיוב. ובזה מבאר את החיוב באבידה לקרוא כל ל' יום טפי מפיקדון שחייב רק אחת לי"ב חדש לדעת הר"מ. בדעת רש"י שמשוה חיוב אבידה לפיקדון. רצינו לבאר שחולק וסובר שחיוב טיפול באבידה הוא רק מדין הצלת ממון חבירו. לביאור הש"ך סי' רצ"ב ס"ק ל"ד והקצוה"ח שם סק"ג בדעת הרמב"ם אין הכרח לדברי הגרש"ר ואפשר לבאר גם בד' הרמב"ם שהטיפול באבידה מדין הצלת ממון חבירו. [אמנם מדהביא הרמב"ם את הפסוק "והשבותו לו" על חיוב הטיפול באבידה משמע כהגרש"ר שהוא חיוב טפי מהצלת ממון חבירו]
ו. טיפול בשבח האבידה: דעת תוס' והרא"ש שהמוצא חייב לטפל בשבח אבידה. אך דעת רש"י והרמב"ם שאינו חייב.
ז. קריאה בספר: לדעת רש"י מחלוקת ת"ק וראב"י בין באבידה ובין בפיקדון לת"ק אחת לי"ב חדש לראב"י אחת לל' יום וקי"ל כראב"י דסתם מתני' כוותיה. לדעת הרמב"ם באבידה לכו"ע אחת לל' יום וכסתם מתניתין, בפיקדון מחלוקת ת"ק וראב"י וקי"ל כת"ק דאחת לי"ב מכח הכלל יחיד ורבים הלכה כרבים.
ח. טיפול באבידה דאתא לידיה באיסורא לאחר יאוש בעלים: לרא"ש שהטיפול בכלל חיוב השבה. חייב להמשיך ולטפל דהחיוב השבה לא פקע. וכן לרמב"ם [ע"פ הדיוק שהבאנו באות ה' בסוגריים] ובדעת רש"י אם כנים דברינו שלמד שהטיפול רק מדין הצלת ממון חבירו, יפקע חיוב טיפול לאחר יאוש.
ט. במחלוקת רש"י והרמב"ם הנ"ל אות ז' הטור בסוף סימן רצ"ב מכריע כרש"י אך השו"ע שם ס"כ מכריע כהרמב"ם. הב"ח והש"ך ס"ק ל"ד הכריעו כרש"י והטור.
<h3>בענין יום טבוח שאחר חג השבועות</h3>
הרב «פלטיאל פישל רבינוביץ
מרגלא בפומייהו דאינשי לכנות את יום אסרו חג של שבועות בשם "יום טבוח" וראוי להתחקות אחר מהותו ודינו של יום זה וכן נשאלה שאלה בבי מדרשא האם בשנה שחל להיות עצרת בע"ש [כבשנה זו וכן בשנה הבאה] האם יום א' שאחר השבת גם נקרא יום טבוח, וזה החלי בע"ה.
מתני' חגיגה י"ז ע"א עצרת שחל להיות בערב שבת בית שמאי אומרים יום טבות אחר השבת ובית הלל אומרין אין [ס"א אין לה] יום טבוח אחר השבת ומודים שאם חלה להיות בשבת יום טבוח אחר השבת. אין כהן גדול מתלבש בכליו ומותרין בהספד ובתענית שלא לקיים דברי האומרין עצרת אחד השבת.
ופירש"י יום טבוח. של קרבנות ראיה וחגיגה של יו"ט לאחר השבת, שאין קריבין לא ביום טוב ולא בשבת. אין לה יום טבוח. אינה צריכה יום טבוח שמותר להקריבן ביום טוב. אין כהן גדול. שלא יתנאה באותו היום שיום טבוח של עצרת אחר שבת כדי שיבינו הכל שאינו היום יו"ט מפני הצדוקין שהיו אומרים עצרת אחר השבת. ע"כ. ועיין בר"ח דף י"ח ע"א שכתב אבל אם חלה להיות באמצע שבת אסורין בהספד ובתענית [היינו לב"ש].
נמצא דלבית הלל אין יום טבוח רק כשחל עצרת בשבת ואז מותר בהספד ובתענית מפני הצדוקין וכשחל בשאר הימים אין לה יום טבוח ומן הדין מותר בהספד ובתענית. ולב"ש בכל שנה יש יום טבוח ואסור בהספד ותענית אך אם היום טבוח חל בא' בשבת מותר בהספד ובתענית מפני הצדוקין.
והנה המחבר באו"ח סימן תצ"ד סעיף ג' פסק אסור להתענות במוצאי חג השבועות. וכתב המג"א ס"ק ג' מפני כשחל עצרת בשבת היה יום טבוח הקרבנות אחר השבת עכ"ל. ביאור דבריו דכיון שהלכה כדברי בית הלל דאין יום טבוח אלא כשחל עצרת בשבת א"כ צריך לומר דהא דאסרו בתענית בכל שנה הוא אטו שנה שחל עצרת בשבת.
ומשמע מדבריו רכל זה רק במוצאי חג השבועות אסור אטו כשחל בשבת אבל כשחל עצרת בערב שבת ואז מוצאי שבועות הוא בשבת, ביום א' שלאחריו מותר בהספד ובתענית דהרי אינו יום טבוח לב"ה כלל, והבן.
אבל הלבוש דרך בדרך אחרת וז"ל והוא נקרא ג"כ יום טבוח פירוש שהיו טובחין קרבנות ראייה וחגיגה של יום טוב דשבועות אחר היו"ט מפני שאלו קרבנות נקראו קרבנות יחיד ואין קרבן יחיד דוחה לא שבת ולא יו"ט. דבשלמא של פסח וסוכות היו זובחים ומקריבין בחול המועד אבל של שבועות היו צריכין לזבוח ולהקריב ביום שלאחריו ולכך עשאוהו כיום טוב לאסרו בתענית והספד אפילו בזמן הזה. ואע"ג דבזמן שהיה הבית המקדש קיים היה מותר בהספד ותענית אליבא דבית הלל היינו כשחל עצרת בשבת משום שלא לקיים דברי הצדוקים שהיו אומרים עצרת חל לעולם ביום של אחר השבת דהיינו ביום א' בשבוע שהיו אומרים וספרתם לכם ממחרת השבת היינו ממחרת השבת בראשית, לכך היו עושין חז"ל יום שלאחר אותו יו"ט כחול כשחל יו"ט בשבת כדי שלא יאמרו הצדוקים שאנו מודים להם בזה שיאמרו שהרי אנו מחזיקין אותו ליום טוב. והיינו דוקא כשחל בשבת היו חוששין לזה אבל כשחל בשאר ימי השבוע היו עושין אותו כיום טוב לאוסרו בהספד ותענית. ובזמן הזה לא חיישינן לצדוקים מפני שאינם מצויים בינינו ונוהגין איסור הספד ותענית לעולם בין כשחל בשבת בין כשחל בשאר ימות השבוע. עכ"ל. ולפי דבריו יוצא רגם כשחל עצרת בערב שבת יום א' שלאחר השבת נקרא יום טבוח ויהיה אסור בהספד ותענית בזמן הזה.
והרואה יראה שדברי המג"א תמוהים מאוד וכמו שהקשה המשנה למלך בפ"ו מהלכות כלי המקדש הלכה ט-י וז"ל וראיתי להחכם בעל מגן אברהם שכתב דהטעם שאסור להתענות במוצאי חג השבועות הוא משום דכשחל עצרת בשבת היה יום טבוח הקרבנות אחר השבת, והדברים אלו הם שלא בדקדוק דאדרבה היכא רחל בשבת מותרים בהספד ובתענית מפני הצדוקין כדתנן במתני' ואדרבה יש לתמוה על מרן דלמה לא ביאר שאם חל לעצרת בשבת שיום א' מותר בהספד ובתענית. עכ"ל.
ומצאתי לבעל מחצית השקל בסי' תכ"ט ס"ק ח' שרוצה ליישב דברי המג"א ע"פ דרכו של הלבוש וז"ל, צ"ל דדעת מג"א כיון שבזמן הקרבן אם היה יום טבוח אחר שבת היה ראוי לאסור בהספד ותענית לולי חשש הצדוקים, וא"כ בזמן הזה דאזיל האי חששא ונשאר הדין לאסור בהספד ותענית. ואע"ג דבזמן הזה ליכא קרבן ולא יום טבוח בעו"ה ואין האיסור לדידן כי אם משום תקנה ראשונה בזמן הקרבן, והא גם בזמן הקרבן היה מותר בהספד ותענית דאו היו הצדוקים מצויים. מכל מקום הא גם בזמן הקרבן היה יום טבוח אסור בהספד ותענית טרם כפירת צדוק ובייתוס תלמידו אנטיגנוס, אלא כשאח"ב כשיצאו הצדוקים לעולם תקנו חז"ל להתיר יום טבוח בהספד ותענית " א להחזיק ידי הצדוקים, ועכשיו שאין צדוקים מצויים הדרא לתקנה ראשונה כמו קודם שהיו צדוקים בעולם עכ"ל. וגם הפמ"ג בסימן תצ"ד מת " את דברי המג"א על פי דרכו של הלבוש אך סיים שם ומכל מקום צריך עיון קצת. ונ"ל דהוא משום דבשלמא להלבוש דבכל אסרו חג אסור מדינא להתענות משום שהיה יום טבוח, ולא נתבטל האיסור אף בזמן הזה, לכן גם כשחל ביום א' אף שהיה מותר מפני הצדוקים מ"מ בזמן הזה דאין צדוקים חזר הדין לעיקרו ולא חילקו בין יום א' לשאר ימות השבוע. אבל להמג"א דיום טבוח לא היה כלל אלא בשנה שחל עצרת בשבת וגם בזמן שבית המקדש היה קיים היה מותר בהספד ותענית, מהיכי תיתי דנאסור בזמן הזה ועוד נאסור בכל שנה אטו שנה שחל להיות בשבת.
וראיתי להגאון ר' אברהם טיקטין בספרו פתח הבית דבר בעתו פסחים דף נ' ע"א שכתב שם בד"ה עוד הקשה וז"ל, וקצת י"ל הא דתנן ומותר בהספד [ותענית] מפני הצדוקין, י"ל דוקא תענית שעות, ושוב אין לטעות כיון דגם תענית שעות אסור ביום טוב, אבל הספד אם נאסור אותו יטעו הצדוקים וק"ל עכ"ל. ואם ננקוט כדבריו דתענית גמור היה אסור גם בזמן הצדוקים א"כ אתי שפיר דברי המג"א דכיון שהיה אסור בזמן הבית בתענית בשנה שחל עצרת להיות בשבת לכן בזמן הזה אסור בכל שנה אטו שנה שחל להיות בשבת.
והנה דברי הלבוש גם כן תמוהים וכמו שכתבו המחצית השקל והפמ"ג הנ"ל, דהרי יסוד דבריו דהיה בכל שנה יום טבוח הוא אליבא דבית שמאי דהיה אסור להקריב הקרבנות ביום טוב, והרי אנן אליבא רבית הלל קיימינן דלא היה יום טבוח רק כשחל עצרת בשבת. ומצאתי לבעל שולחן ערוך הרב בסי' תצ"ד סי"ט שבלשונו הזהב השכיל ליישב את דברי הלבוש על נכון, וז"ל שם, במוצאי חג השבועות אסור להתענות מעיקר הדין לפי שהיה יום טבוח בזמן שבית המקדש קיים דהיינו שבו ביום היו מקריבין עולות ראיה שלא היו יכולין להקריב ביו"ט עצמו לפי שאין בהם צורך אוכל נפש ואין מחללין יום טוב בשבילם כיון שאפשר להקריבן אחר יו"ט שהעצרת יש לה תשלומין כל שבעה. ואע"פ שזה הוא לדברי ב"ש אבל לדברי ב"ה מותר להקריבן אף ביו"ט עצמו מ"מ כיון שבדבר זה עשו ב"ה [צ"ל ב"ש, וכן הגיה הגרא"ח נאה בקונטרס השולחן והביא ראיות חותכות לכך.] כדבריהם והרבה מישראל נהגו כמותם להקריבן אחר יו"ט ונעשה להם יום זה שהוא מוצאי יו"ט כמו יו"ט עצמו להאסר בו בהספד ותענית, א"כ אף עתה משחרב בית המקדש לא הותרה ההספד ותענית בו ביום. עכ"ל.
מבואר מדבריו דבכל שנה יום שאחרי עצרת נקרא יום טבוח מכיון שהיו הרבה מבני ישראל מקריבים ביום זה ולכן שפיר נפסק בשולחן ערוך דאסור להתענות במוצאי חג השבועות.
ועל פי דברי הלבוש ושו"ע הרב נוכל לתרץ עוד, דהנה בחגיגה י"ח ע"א איתא בגמרא והתניא מעשה ומת אלכסא בלוד ונכנסו כל ישראל לסופדו ולא הניחם ר' טרפון מפני שיום טוב של עצרת היה יו"ט ס"ד אי ביום טוב מי קאתי אלא אימא מפני שיום טבוח היה, לא קשיא כאן ביו"ט שחל להיות אחר השבת כאן ביו"ט שחל להיות בשבת, ופירש רש"י דהאי דאלכסא בלוד יו"ט שחל להיות בחול הוא דאין יום טבוח שלו באחד בשבת. והקשה המשנה למלך (שם) וז"ל עוד צריך להתיישב וכו' ולא ידעתי טעמו של ר' טרפון שאסר יום טבוח בהספד מאיזה טעם הוא, אי משום שלא הקריב בחג יהיה מקריב ביום שאחריו א"כ כל ששה ימים שאחר החג יאסר בהספד וכו' וסבור הייתי לומר דר' טרפון ס"ל כב"ש וכו' אך הדבר הוא דוחק גדול בעיני שר' טרפון שנה משנתו כב"ש. עכ"ל. ומחמת קושיא זו נדחק המשנה למלך לומר רר' טרפון שאסר בהספד היה מטעם אחר ולא משום יום טבוח עיי"ש.
ויש להקשות עוד מה היה מעיקרא דעתם של כל ישראל שבאו להספיד עד שרי' טרפון אסר ומשמע שקבלו ממנו, אך על פי דברי הלבוש ושו"ע הרב יש ליישב על נכון דכל ישראל חשבו בדעתם דכיון דהלכה כבית הלל דאין יום טבוח כשחל בחול א"כ אף שיש שעשו כדברי ב"ש מ"מ מחמתם עוד לא נקרא יום טבוח ומותר בהספד עד שבא ר' טרפון וחידש להם דמטעם זה ודאי הוי יום טבוח ואסור בהספד והבן.
וכל זה אתי שפיר לפי הלבוש על פי דרכו, אך לפי דברי המג"א דיום טבוח היה רק כשחל בשבת א"כ למה אסר ר' טרפון כשחל בחול.
ומצאתי בספר מנחם משיב נפש בשם ספר יד דוד לתרץ דברי הגמ' בחגיגה וז"ל, ולע"ד הקלושה נראה דודאי בזמן המקדש היו קורין היום שאחר עצרת יום טבוח, ובזה נחלקו ב"ש וב"ה דב"ה סבירא להו דודאי עיקר יום טבוח הוא דוקא כשחל בשבת אבל בחול ליכא יום טבוח כלל ולא נקרא יום טבוח אלא מפני אותו יום שחל לאחר השבת, וב"ש סוברין דבכל שנה נקרא בעצם יום טבוח מפני עצמו של יום ולא מפני שהוא שם מושאל מיום טבוח אחר השבת, וא"כ שפיר קאמר יום טבוח כאן כפי הענין שהיו קורין לו. ועכ"פ היה אסור בהספד ותענית בזמן המקדש כי בודאי כל יום שאחר עצרת רבים היו שלא הביאו קרבנותיהם בעצרת מפני שהוא רק יום אחד או מי שהיה מתרשל וכו' וכיון שבזמן המקדש לכ"ע היה אסור בהספד ותענית מפני שיש הרבה מקריבין אתי שפיר שאפילו אחר החורבן אסר ר' טרפון כיון דבזמן המקדש הוה אסור. ובזה מתורץ כל מה שהקשו האחרונים עכ"ל.
מוכח מדבריו דמן הטעם שיש רבים שמביאים קרבנותיהם לא סגי לאסור בהספד ותענית לכל ישראל אלא מכיון שיום זה נקרא יום טבוח אף שהוא רק שם מושאל מ"מ בצירוף שני הדברים נוכל לאסור בהספד ותענית דאם לא כן למה לא נאסור בכל ז' ימי התשלומין דהרי עצרת יש לה תשלומין כל שבעה אלא ע"כ כנ"ל. וא"כ שפיר מיושב דברי המג"א דיסוד איסור הספד ותענית היה אף בזמן שבית המקדש היה קיים אבל היה רק משום יום טבוח שחל ביום א' ומשום שהיה נקרא ג"כ יום טבוח בשם מושאל ובזמן הזה גם ביום א' אסור בהספד כיון דלא שכיחי צדוקים וכמו שכתב המחצית השקל.
ובכך נבין דכל ישראל שבאו לספוד סברו שאף שנקרא יום טבוח אך מכיון שהוא רק שם מושאל משנה שחל עצרת בשבת אין לאסור בהספד וזה שחידש להם ר' טרפון שאסור מפני יום טבוח.
והנה כתבתי לעיל דבשנה שחל עצרת להיות בע"ש יהיה נ"מ בין טעם המג"א לטעם הלבוש, דלהמג"א יהיה מותר בתענית ביום א' שלאחר השבת כיון שיום א' אינו יום לאחר עצרת ואין שייך לומר בו אטו כשחל בשבת.
אבל להלבוש דטעם האיסור משום שבו ביום הקריבו קרבנות לב"ש וכפי שביאר השו"ע הרב שהרבה מישראל נהגו כמותם ולכן כשחל בערב שבת גם החמירו שלא להקריב ביום טוב ודחוהו עד לאחר השבת וא"כ הוא יום טבוח ואסור בתענית מדינא.
אך שבתי וראיתי דאפשר לשדות בה נרגא דהנה במתני' בחגיגה שם איתא עצרת שחל להיות בע"ש כו' ובה"א אין יום טבוח אחר השבת, ועל הגליון גירסת ס"א אין לה יום טבוח, וכן הוא בגמ' להלן וכ"ה בירושלמי. והנ"מ בין הני ב' גירסות כתב השפ"א וז"ל.
אין יום טבוח אחר השבת, לפי גירסא זו י"ל דס"ל לב"ה דאסור לטבוח אחר השבת שלא לחזק ידי הצדוקין, ודוקא לב"ש דע"כ הכל נדחין לאחר השבת אין לעכב כל הציבור בירושלים והתירו לטבוח אחר השבת וה"ה בחל עצרת בשבת גם לב"ה. אבל בחל בחול לב"ה כיון דהציבור כבר הביאו לכן אפי' אם מועטין נתאחרו אין מביאים ביום א' אלא ליומא אחרא כדי שלא לחזק ידי צדוקין עכ"ל. א"כ לפי דבריו אף דבכל שנה היה רשות ביד מי שירצה להחמיר בעצמו כב"ש ולדחות את הקרבת הקרבנות לאחר עצרת ומשום כך נקרא יום טבוח, אבל כשחל עצרת להיות בע"ש אם רצו להחמיר כב"ש שלא להקריב בעצרת מ"מ לא הותר להם להקריב ביום א' כיון דבל"ה אסור להקריב ביום זה והלכתא כוותייהו. וא"כ לא היה יום טבוח בשנה כזאת וא"כ מותר בתענית.
והנה כל זה כתבתי רק על פי הסוברים בטעם איסור תענית ביום שלאחר עצרת הוא משום יום טבוח אך יש הסוברים שהוא מטעם אסרו חג של יו"ט וכדמשמע פשטות תחילת דברי הבית יוסף בסימן תצ"ד וגם בזה יש אריכות דברים ועוד חזון למועד אי"ה.
<h2>בירורי הלכה</h2>
הרב זאב *לדמן*
אל מעלת כבוד חברי מערכת הקובץ התורני המפואר בית אהרן וישראל, מיסודם של מוסדות קרלין סטאלין בעיה"ק ירושלים ת"ו. נעימות בימינכם נצח.
נעים לי להיות חבר אני לכל אשר יראוך להשתתף בקובץ המאה של בטאונכם המפואר, אשר במשך שבע עשרה שנה מפאר את עולם התורה, הן בבירורי ההלכה המרובים שבו, הן בחידושי תורה, הן בהערות החובקות זרועות עולם, והן במאמרי התולדות לראשונים מלאכים, וקובץ זה קנה את מקומו בשורת המזרח של קובעים תורניים, ובפרט יש לציין את הקביעות והדיוק בזמן ההופעה, שאין לו אח וריע בין שאר הקובצים, ואשרי חלקכם.
זכרתי ימים מקדם, זה למעלה משלשים שנה, אשר זכיתי להיות בין העומדים לשרת בקודש בהרבצת תורה ויראה לבחורי חמד ביני עמודי דגירסא, בישיבה הק' בירושלים, יחד עם TTיי היקרים הרה"ג רמ"י הישיבה שליט"א, והייתי שותף לחבלי היצירה והבנין של היכל התורה. ומה מאוד מרגש את הלב לראות את הגדיים שנעשו תיישים, מהם מרביצי תורה, מהם גדולי הוראה, ודברי תורתם, וחדושיהם רואים אור כקו" הנפלא, ועוד מעלין בקודש, כשרואים את התפתחות רשת מוסדות התורה של קארלין סטאלין בארה"ק, תחת שרבים הנהגתו והכוונתו של כ"ק האדמו"ר שליט"א העומד לנצח על מלאכת בית ה', מאליה בוקעת הברכה, ברוך מציב גבול אלמנה, כפשוטו וכרמזו, ויתן ה' שבית אהרן וישראל עושה חיל, להגדיל תורה ולהאדירה, עד שתמלא הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים בב"א.
הכותב וחותם בידידות נאמנה,
<h3>בענין אי מותר לבן לחבוש תחבושת לרפואה לאביו</h3>
זאב הלוי פלדמן
הנה בענין שאלתך אי מותר לבן לחבוש תחבושת לאביו לצורך רפואה, הנה יש לי הרהורי דברים בזה והעליתים על הכתב ואשמח לשמוע חוו"ד בזה.
בסנהדרין (פד.) איבעיא להו בן מהו שיקיז דם לאביו, רב מתנה אמר ואהבת לרעך כמוך רב דימי בר חיננא אמר מכה אדם ומכה בהמה מה מכה בהמה לרפואה פטור אף מכה אדם לרפואה פטור, רב לא שביק לבריה למישקל ליה סילוא, מר בריה דרבינא לא שביק לבריה למיפתח ליה כוותא (וברש"י, כויה להוציא ממנו ליחה) דילמא חביל והוי שגגת איסור, אי הכי אחר נמי, ופירש"י שהרי כל ישראל הוזהרו על חבלת חבירו, אחר שגגת לאו, בנו שגגת חנק, ולהלכה נחלקו הראשונים, הרי"ף והרא"ש ס"ל דאסור לבן להוציא קוץ לאביו ואפילו ליכא אחר שיכול לעשות זאת, כן פירש הב"י את שיטתם, אמנם הרמב"ם פ"ה ממרים הל"ו, המאירי והטור והחינוך מצוה
» מסיבות טכניות נתקבל המאמר לאחר הופעת גליון המאה, ועל כן הוא מופיע בגליון זה.
מח ס"ל דכל האיסור הוא רק לכתחילה באיכא אחר אבל בליכא אחר מותר לבן להקיז דם לאביו או להוציא הקוץ.
המחבר ביו"ד סי' רמא פסק כהרי"ף, והרמ"א שם פסק כהרמב"ם והטור דבליכא אחר שרי לבן להוציא קוץ ולהקיו לו דם, אלא שיש לעיין מה הכונה בליכא אחר, ואם יש אחר אלא שהאב רוצה דייקא בבנו אי שרי, וכן יש לעי' אי האחר הוא בשכר ובנו הוא בחנם אי מיקרי יש אחר או הוי ליכא אחר, כיון דליכא אחר בחנם.
והנה בהא דאסרי' לבן להוציא קוץ שמא יבא לידי שגגת חנק, כ' הר"ן בסנהדרין (שם) דהאיסור הוא שמא יעשה חבורה לאביו ללא צורך, שיחשוב ליטול הק p ויחבלהו במקום אחר והוי ליה שגגת חנק, וכן לגבי הקזת דם היינו טעמא שלפעמים יטעה ולא יכוין ביריד ויעשה חבורה שלא לצורך, אבל לולי טעם זה אף שבהקזה עצמה יש חשש מיתה היה מותר לבן להקיז לאביו, שאל"כ אף לאחר נמי יהא אסור להקיז דשמא יהרגנו דהיה בשגגת סייף, שפעמים רבות יקרה שהקזה אחת תמית את החולה כשהיא בטעות, ולא בהקזה בלבד איכא ספק הרג אלא בכל דבר של רפואה יש לך לומר כן שכולם סכנה הוא לחולה שאפשר שסם זה, אם יטעה הרופא ימות החולה, אלא עכ"ח אית לן למימר שהרופא המומחה כשיטעה ברפואותיו אינו שוגג אלא אנוס שברשות הוא מרפא, כדאמרי' בב"ק (פד.) שנתנה התורה רשות לרופא לרפאות ואין לו אלא מה, שעיניו רואות, וא"כ המקיז את חבירו בהסכמת הרופא פטור ומותר, אע"ג דאיכא שגגת הרג, אביו נמי אם מקיזו לרפואה אע"ג דשגגת חנק ג"כ היה מותר לולי הטעם הנ"ל שיחבול במקום שאינו צריך עכ"ל הר"ן בחי' שם, ובר"ן על הרי"ף שם הביא הדברים בקצרה שהרמב"ן הקשה דא"כ לא יתעסק כלל ברפואות, ותי' כנ"ל, ולהמבואר בחידושיו הקושיא מתבארת כי כל התעסקות ברפואה איכא שגגת הרג, ולכן מבואר כי עצם עשיית הרפואה הותרה, הן לאחר והן לאב, כי מצוה היא, ולא חיישי' שמא יהרג חלילה, אלא החשש שמא יעשה חבלה שהיא שלא לצורך בטעות, ובאחר איכא שגגת לאו ושרי ובאביו החמירו לכתחילה כיון דאי' שגגת חנק.
והנה חידש לן הר"ן שהרופא כיון שהוא מומחה וניתן רשות לרופא, דייקא, לרפאות, ואם טעה הרי הוא אנוס, ולכן שרי ליה לרפאות אע"ג דאיכא חשש שגגה של מיתה, וה"ה המקיז בהסכמת הרופא דינא הכי, ולפי דבריו נתחדש לי ליישב לשון הרמב"ם פ"ה ממרים והביאו הרמ"א ביו"ד סי' רמא, שב' אבל אם אין מי שיעשה אלא הוא והרי הן מצטערין הרי זה מקיז וחותך כפי מה שירשוהו לעשות עכ"ל, וצ"ע מה הכונה כפי מה שירשוהו לעשות, ובמנחת חינוך (מצוה מח) תמה אמאי בעי שירשוהו האב לעשות והא לרפואה אפילו אינו מרשהו שרי, ואמנם עוד יותר קשה, דהנה המנחת חינוך שם חידש בתחילת דבריו דכל האיסור של מכה אביו או חובל באביו הוא רק כשאין האב נותן לו רשות, אבל במחל האב מהני אפילו על הכאתו וחבלתו עיי"ש, ודבר זה נראה לו פשוט מסברא, ועיי"ש על הגליון במנ"ח החדש (מכון ירושלים) שהביא כי בשאילתות משמע דלא מהני מחילה על הכאה, אמנם אי נימא דמהני מחילה על הכאה אם כן אפילו שלא לרפואה נמי שרי במחל לכן, ואמאי כ' הר"מ דשרי דייקא כשהרשוהו ועושה לרפואה, ועוד אמאי התיר הר"מ רק בליכא אחר, כיון דשרי לחבול באב אי נותן רשות, א"כ אפילו באיכא אחר יהני רשותו של אב, ומצאתי כי הק' כן במנחת יצחק (ח"א סי' כו, וברמב"ם פרנקל בספר המפתח הביא עוד מגדולי האחרונים שתמהו כן על המנ"ח) ועי' בס' מנחת שלמה ח"א סי' לב שצTד להקל לבן לעשות לאביו זריקה וכדו' מטעם המנ"ח דאם האב נותן רשות מהני, ואולם במהר"ם שיק על תריג מצוות מצוה מח אות ב' חולק על המנ"ח ודעתו דלא מהני רשות ומחילה על הכאה וחבלה עיי"ש, ומצאתי בפירוש מושב זקנים עה"ת פ' קדושים אות ג' שב' דאין לבן לספר את אביו שמא יחבול ויצערו ואין מחילתו כלום, וכן ראיתי בס' לקט יושר מנהגי רבינו בעל תרומת הדשן עמ' 37 ואמר שאין בני רשאי לגלח וקני אעפ"י שאני מוחל על כבודי משום שמא יעשה בה חבורה עכ"ל, הרי להדיא כשיטת המהר"ם שיק ז"ל, דלא מהני מחילת האב לגבי עשיית חבלה וחבורה.
אמנם נראה דוה שכ' הרמב"ם מקיו וחותך כפי מה שהרשוהו לעשות. אין הכונה כי האב הרשהו כפי הבנת גדולי האחרונים ז"ל, אלא הכונה היא לפי מ"ש הר"ן הנ"ל דבעי שהרופא ירשה לו לעשות, דבאמת עצם הרפואה היתה יכולה ליאסר מחשש שגגת מיתה, אלא כיון שניתנה רשות לרופא דייקא לרפאות, ובעי שיהיה רופא, שלו ניתנה הרשות וממילא מצווה מדין תורה לרפאות, ואם טעה הרי אנוס, ואם הבן רוצה לרפאות את אביו אזי גם הוא בעי רשות מהרופא שיעשה פעולה זו (וכמו שכתב הר"ן ז"ל דברשות הרופא שרי) שכנראה יוכל לעשותו באופן שלא יטעה וממילא אם יטעה יהיה אנוס, ורק באופן זה יש לו היתר לילך ולרפאות את אביו.
ולפי מה שנתבאר בד' הר"ן, הרי שכל האיסור לבן לרפאות כשיש אחר הוא מחשש שיעשה חבלה אחרת שלא לצורך, אבל בגוף הטיפול לרפואה אף שעושה חבלה הרי שרי, וכגון להקיז דם וכנ"ל, וממילא נדון דידן אם יש לאב פצע ברגלו וצריך לכרוך עליו תחבושת או באנדאז, והרי כל החשש הוא רק אם יהדק יותר מדאי את התחבושת אולי יצא דם, וזה לא דמי להוצאת קוץ, כי שם הרי החשש שיעשה בטעות חבלה אחרת שלא לצורך, אבל הכא הרי הוא דומה למי שמוציא את הקוץ, הרי אף שיכול להיות שיש חשש שיוציא טיפת דם יותר ממה שצריך ואולי אחר היה יכול לעשות הוצאת הקוץ ולהוציא פחות טיפת דם, זה הרי לא חיישי' בגמרא, ורק החשש שיעשה חבלה אחר בטעות שלא לצורך, ש"מ כי הטיפול הרפואי עצמו שצריך אף שיצא דם שם הרי הותרה לו, וא"כ חבישת התחבושת שהיא הרפואה הרי הותרה לו, ואי ע"י החבישה יצא טיפת דם, זה הרי לא נאסרה לו כי זה הטיפול של הרפואה שזקוק לו כמו הוצאת הקוץ, וע"כ נראה כי באופן זה אין אפילו שאלה אי בעי שיהיה אחר שיכול לעשות. והא דבר"מ ושו"ע נפסק דבעי שלא יהיה אחר זה רק באופן של הוצאת קוץ שיש חשש שיעשה חבורה אחרת שלא לצורך, אבל באופן של חבישה שלא שייך שיעשה חבורה אחרת שלא לצורך, אלא שרק יצא דם מהמכה ע"י החבישה שהיא הטיפול הנצרך לו, שם לא בעינן שיהיה ליכא אחר, ואף אי איכא אחד שרי לבן לעשות.
ועוד יש לדון הכא דשרי, דהנה כ' תו' בסנהדרין פה. סוד"ה ורבי שמעון, והא דאסרי' הוצאת הקוץ היינו טעמא דחיישי' שכשמתחיל להסיר שמא יתהפך דלא סגי אי לא הוי פסיק רישיה ולא יניח בשביל כך עכ"ל. והיינו כי רק באופן שיהיה פס"ר אסרי' ליה, וכן כ' שם בפסקי תוס' אות קמה, שאין ליטול קוץ לאביו שלא יבא לידי פס"ר עכ"ל, ומשמע דבאופן שלא יהיה חשש שיבא לידי פס"ר אין איסור, והנה בחבישת התחבושת אין פס"ר שיבא לידי הוצאת דם ובודאי יהיה שרי וכנ"ל.
ובגדר ליכא אחר, הנה כבר פליגי בזה גדולי האחרונים ז"ל, הגרש"ז אויערבאך ז"ל בשו"ת מנחת שלמה ח"א סי' לב כ' דאם אין לו אחר שיעשה בחנם ורק בשכר, והוא הבן עושה בחנם, מיקרי ליכא אחד, והביא כן מספר יפה ללב עיי"ש, וכן כ' בשו"ת חלקת יעקב חיו"ד סי' קלא להתיר כשאין אחר שעושה בחנם רק הבן ומטעם אחר דבמקום הפסד לא גזרו רבנן, ועי"ש עוד טעם בזה ועי' בשו"ת מנחת יצחק ח"א סי' כח מה שדן בדבריו בזה.
והנה בגדר חבלה לדין זה של איסור חובל לאביו, דמבואר במתני' סנהדרין פה: דהמכה אביו ואמו אינו חייב עד שיעשה חבורה, ועי' במכילתא (משפטים פרשה ה) ומכה אביו ואמו מכה שיש בה חבורה, אתה אומר שיש בה חבורה או אינו אלא אפילו אין בה חבורה. אמרת ומה מידת נזיקין מרובה (שחייב על השוגג במזיד) אינו חייב עד שיעשה חבורה, (ובלא חבורה אינו חייב רק צער ובו' אבל לא נזק) מידת עונשין מעוטה לא יהא חייב עד שיעשה חבורה הא מה ת"ל ומכה אביו ואמו עד שיעשה חבורה עכ"ל, וברוב הראשונים מבואר דבעי דייקא שיוציא דם, כמבואר בשאילתות משפטים ס', ובחינוך מצוה מח, וביראים סי' קעז ועוד, אמנם היכא דנצרר הדם ולא יצא דם, ראיתי בזה מבוכה, כי בשו"ת מנחת שלמה שם כ' דנצרר הדם דאסור בשבת וחייב משום חובל הוא באופן שלולי העור היה יוצא הדם, כמו שב' תו' שם (עה.) דכיון שנצרר סופו לצאת אלא שהעור מעכבו. וכ"כ שם הרא"ש וסופו לינקב העור ולצאת, ולפי זה יל"ע כשמהדק תחבושת ונהיה שם כתמים בעור מצרירת הדם האם זה נקרא חובל שיש בה יציאת הדם, כיון דלולי העור היה הדם יוצא, או אולי הכתמים שבאים מכח הידוק התחבושת אינם צרירת הדם באופן זה.
ובירושלמי (סנהדרין פי"א הל"א) המכה אביו אינו חייב עד שיעשה חבורה, באיזה חבורה אמרו אי כחבורת שבת, או כחבורת נזיקין, אי כחבורת שבת אפי' לא חסר, אי כחבורת נזיקין עד שיחסר, ולא איפשטא בירושלמי, ולכאורה לפי המבואר לעיל ממכילתא דילפי' דבעי חבורה מק"ו מנזיקין, דיו לבא מן הדין להיות כנידון ויתחייב רק כשיחסר, אמנם לפי המבואר בסנהדרין פד: דילפי' מקרא דמכה נפש בהמה ואם אינו ענין לבהמה דהא אפי' כחשה באבנים חייב תנהו למכה אדם עיי"ש, ומקשה הגמ' אלא מעתה היקישא ל"ל. כיון דילפי' באם אינו ענין למה הוקש מכה אדם למכה בהמה, ותי' שם דלרפואה פטור עיי"ש, משמע דחייב אפילו דלא חסר, דאל"ה הו"ל להגמ' למימר דבעי היקישא לנזיקין דבעי שיחסר, ולא כשבת דחייב אפילו בלא נחסר, ולכאורה ספיקת הירושלמי דלא איפשטא יהיה תליא בפלוגתת בבלי עם המכילתא כנ"ל.
והנה הכונה נחסר הוא שחסרו ממון ע"י החבלה, וזה הרי בגוונא שהדם יצא לחוץ. אבל כשיש צרירת דם בבהמה אין חסרון ולא הוי נחסרה, ומעתה יש לומר דאי בעינן דוקא שיצא הדם או אפילו בצרירת הדם בחובל אביו. יהיה תלוי במחלוקת כנ"ל, (ועי' שו"ת מנחת יצחק ח"א סי' כז אות ג).
והנה העולה מכל הנ"ל להלכה, דלעשות גוף הטיפול הרפואי כגון תחבושת על הפצע אשר אפשר שיצא דם, אבל לא שייך שהדם יצא מחמת שטיפל ועשה חבורה צדדית שאינה מגוף הטיפול, באופן זה נראה דיכול הבן לעשות לאביו בכל ענין, אפילו באיכא אחר כיון דהאיסור הוא רק באופן שבטעות יעשה חבורה אחרת שאינה לצורך וכאן לא שייך זה, ואם הבן עושה בחנם ואין אחר שיעשה כן בחנם נראה פשוט דשרי לכתחילה כיון דנקרא ליכא אחר, ואם ע"י החבישה יהיה צרירת הדם ולא יצא הדם יש ספק ומחלוקת בזה, אבל היכא דאינו מתכוין ולא הוי פסיק רישא יהיה שרי לכתחילה, וכאן ע"י החבישה הרי ליכא פס"ר, ואם האב הרשהו שיעשה יש לצרף שיטת המנ"ח דליכא איסור כלל בכה"ג.
ואחרי כתבי כל זה ראיתי במנחת שלמה שם שב' להעמיד עלוקה או תחבושת המוציאה דם יש היתר גמור אפי' לאביו ואפי' באיכא אחר, מטעם פשוט, כיון שאחר שהבן הניח התחבושת יכול האב לסלקו מעליו הר"ז דומה לדחפו לתוך המים או לתוך האור ויכול לעלות משם. או להניח גחלת על לבו ויכול לסלקו דפטור וה"ה הכא, אמנם יל"ע דהכא יש חשש שמיד כשמניח את התחבושת כבר נעשה צרירת הדם או יציאת טיפת דם, ולא דמי לחיוב רציחה שדוחפו לאור ויכול לצאת משם ועי'.
והשי"ת יעזור שנזכה לקיים מצוה עצומה זו של כיבוד או"א עוד שנים רבות בנחת והרחבה וזכות המצוה תגן עלינו להתברך בברכה האמורה בתורה למען יאריכון ימיך וגו', אכיה"ר.
<h3>בתענית שאוכלים בו בלילה עד מתי מותר לאכול לפי דעת הרמב"ם</h3>
הרב שמואל דוד הלוי סיגל
גרסינן בגמ' תענית י"ג, תנו רבנן עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי רבי רבי אליעזר בר' שמעון אומר עד קרות הגבר, ע"כ. הלכה היא כרבי כדאיתא בשולחן ערוך אורח חיים סי' תקס"ד ס"א, כל תענית שאוכלים בו בלילה בין ציבור בין יחיד הרי זה אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר. ע"ב.
הנה הרמב"ם בפירוש המשניות בפ"ק דברכות על המשנה הראשונה כתב וז"ל, ועמוד השחר הוא האור הנוצץ בפאת מזרח קורם עלות השמש בכדי שעה וחומש שעה מן השעות הזמניות וטעם זה קרבת שטח אור השמש מן הקיטורים העבים העולים מן הארץ תמיד אשר די עלותם מן הארץ אחד וחמשים מיל כמו שהתבאר בחכמת הלמודים, עכ"ל.
ועל משנה שאחר זו כתב וז"ל, ודע כי כל השעות הנזכרות בכל המשנה הם השעות הזמניות וענין הזמניות הם השעות שיש מהם י"ב שעות ביום וי"ב שעות בלילה ומה שאמר על שלש שעות כאילו אמר עד כלות רביע היום, אחד שהיה היום יום תקופת תמוז או יום תקופת טבת, עכ"ל.
הנה נראה מדהמתין הרמב"ם לפרש שעות הזמניות עד משנה ב' ולא פירש כן על משנה א' משמע דסבר רשעות הזמניות שהזכיר על משנה א' לא הן השעות הזמניות שהזכיר על משנה ב' רשעות הזמניות של משנה ב' (היינו סוף זמן קריאת שמע של שחרית) משתנות לפי גורל וקוצר היום משא"כ במשנה א' דשם הכוונה היא על מידת הזמן שבין האור הנוצץ בתחילת היום ובין הנץ החמה, וזה תלוי בהאופק והתקופה כמו שמבואר בחכמת הלמודים שהזכיר הרמב"ם, ועי' בסמוך.
וראיתי בספר אור מאיר מאת הרה"ג ר' מאיר פוזנא שליט"א עמודים קל"ח, קל"ט, קנ"ו שיש גורסים בדברי הרמב"ם "כשיעור שעה וחומש מן השעות השוות". וכתב שלפי גירסא זו צ"ל דנקט לשון שוות לאפוקי שעות זמניות לפי אורך היום, אבל גם לגירסא זו העיקר תלוי באופק. והוכיח כן מלשון הערבית שממנה תרגמו פירוש הרמב"ם ללשון עברית, מראשוני האחרונים שכתב בענין שיעור הנשף (נשף הבקר הוא הזמן שבין עלות השחר והנץ החמה) הוא רבינו יוסף שלמה רופא דילמידגו מן קנדיאה המכונה בשם "יש"ר מקנדיאה", עי' בתוספות יום טוב על המשנה הראשונה דמסכת ברכות מה שהביא מיש"ד קנדיאה בענין הקיטורים העולים מן הארץ שהזכיר הרמב"ם.
אמנם מה שנוגע יותר למעשה הוא מה שכתב יש"ר מקנדיאה בספרו מעין חתום (חלק חמישי לספר אילם) אות ס"ד וז"ל, שהנשף הגדול הוא בהיות השמש בראש סרטן לרוחבים הצפוניים בזמן שלהם היום היותר ארוך (תחילת קיץ) ועם כל זה בהיות השמש בראש גדי שלהם היום היותר קצר (תחילת חורף) לא יהי' הקטן שבנשפים שהוא גדול מההווה בשוויים (תחילת אביב וסתיו כשיש י"ב שעות שוות מן הנץ החמה עד שקיעת החמה) וגו' ודברים אלו ודומיהם גם שהם זרים מתבארים במופתים נאמנים בתמונת האנלימא, עכ"ל.
הרי מבוארת דעת יש"ר מקנדיאה דהנשף הגדול ביותר הוא בתחילת הקיץ והנשף בתחילת החורף גדול יותר מהנשף שבימים הבינונים, גם מבואר בדבריו שם דשיעור הנשף מתגדל באופקים הרחוקים יותר מקו המשוה, וכן סבר הגר"א בביאורו לאורח חיים סי' רס"א. המשנה ברורה שם בסי' רס"א הביא דעתו לענין הר' מילין של ערב, וז"ל שם בביאור הלכה בד"ה שהוא ג' מילין ורביע, וכן הוא גם דעת הגר"א בביאורו דכל שיעורי הגמרא בין דד' מילין שהוא עד צאת כל הכוכבים לשיטתו ובין דג' רבעי מיל שהוא זמן בין השמשות הכל הוא בזמן ניסן ותשרי משא"כ בזמן אחר משתנה לפי הזמן ובימי הקיץ הבה"ש מאריך הרבה יותר וכן כתב הגר"א עוד דשיעורי הגמרא לא נאמר רק באופק בבל אבל במדינותינו שנוטין לצד צפון הבה"ש מאריך תמיד יותר, עכ"ל, וכן סבר בעל התניא בסTורו בסדר הכנסת שבת.
וממוצא הדברים נשכיל דכך היא דעת הרמב"ם שהבאנו לעיל במה שכתב "כמו שהתבאר בחכמת הלמודים", ואין ספק דכוונת הרמב"ם היא דאור השחר נראה על האופק מחמת הקיטורים העולים מן הא p, והמציאות היא דהשיעור לזה לפי השעות הזמניות תלוי בכמה מעלות החמה היא תחת האופק כמו שמבואר בחכמת התכונה. ומה שכתב הרמב"ם שם "בכדי שעה וחומש שעה" איירי בימים בינונים באופק א p ישראל ובבל כמו שהבאנו לעיל בשם הגר"א. וכדי לידע הזמן של עלות השחר בכל מקום ובכל זמן לפי דעת הרמב"ם יש להשתמש בטבלאות של 16.1 מעלות לעלות השחר שהחמה אז 16.1 מעלות תחת האופק.
כדי להדגים איך שיעור העמוד השחר משתנה מתענית לתענית ידוע דכמה פעמים תענית אסתר וצום גדליה נופלות קרוב לימים הבינונים, ותענית י"ז בתמוז נופלת מעט אחר תחילת קיץ, ותענית עשרה בטבת נופלת קרוב לתחילת חורף.
ואלא הם שיעורי העמוד השחר (השיעור שמעלות השחר עד הנץ החמה) של תחילת תקופות השנה באופק ירושלים ובאופק ניו יזרק לפי השיעור של 16.1 מעלות. ותראה איך השיעורים משתנים זה מזה.
ירושלים ניו יזרק
תחילת אביב וסתיו 72 דק 81 דק (21 21 , po ספטמבר)
תחילת קיץ 88 דק 109 דק (21 יוני)
תחילת חורף 78 דק 88 רק (21 דצמבר)
<h3>בגדרי ודיני בורר לאלתר ולאחר זמן</h3>
הרב יעקב חנוך הכהן שכדרון
בגליון הקודם נדפס מאמרו המצוין של הרב טוביה מנחם עהרנרייך, אשר בירר כשמלה טעם היתר נתינת ביצה במסננת של חרדל, ואסף כעמיר גורנה כל דברי הראשונים והפוסקים שביארו הך דינא, ואחר כל האריכות עדיין צריכין אנו למודעי, וכאשר הביא מדברי הפוסקים שנתחבטו ביסוד ההיתר. ואמרתי אענה אף אני את חלקי כפי אשר השיגה ידי הכהה בעזר ממעל.
ותחילה אקדים ואציע כמה שאלות והלכות עמומות בענינים חמורים אלו של דיני בורר, התלויים בשערה, אשר ראיתי לרבים וגם טובים שנבוכו ונסתבכו בהם, ואציע אשר הנראה לענ"ד לבאר בגדרי דיני בורר בשני אוכלים, ומתוך כך יתבררו בע"ה הלכות אלו.
הנה כידוע הרי מהתנאים שנאמרו בהיתר ברירה בשבת, הוא שיהא הברירה לאלתר, וכגון בבורר אוכלים, אין להתיר רק כשבוררם סמוך לסעודה, ועד"ז בכל בורר שהוא באוכלים או בחפצים, באופן שיש בזה גדר ברירה, אין לו היתר רק כשבורר סמוך לשימושו, [בנוסף לתנאי ההיתר הנוספים, שהם, לברור האוכל מתוך הפסולת, ולעשותו ביד ולא בכלי], אמנם ספיקות רבים מתעוררים בהגדרת "לאלתר", ונציע כמה מהם.
א. הבא לשאול כלי משכינו, וכלי זה מונח בארון מעורב עם שאר כלים, האם רשאי לברור הכלי מתוך האר" כדי להשאילו לשכינו, או שעליו לברר ששנינו עומד להשתמש בו מיד, ומה הדין כאשר השכן אינו עומד להשתמש בו מיד, אלא שמשאיל זה עומד כעת לצאת מביתו וכדו'. ואין לו אפשרות להשאיל הכלי רק כעת, האם אסור לברור כעת הכלי, או כיון שהשאלת הכלי נעשית מיד. דינו כ"לאלתר".
ב. המכניס אורחים ללון בביתו. ומקצה להם חדר מיוחד, האם רשאי לברור ולהוציא בגדים מתוך הארp הנמצא בחדר זה, קודם סגירתו ומסירתו לאורחים. כאשר הבגדים נצרכים רק ללבישתם למחרת, האם זה נחשב "לאלתר", כיון שלמחרת לא תהיה לו אפשרות להוציא הבגדים, והוא בוררם ומוציאם סמוך לנעילת החדר, או כיון דהשימוש בבגדים לא ייעשה רק למחרת, הרי זה כבורר "לאחר זמן". וכן יש לדון במי שרוצה לברור בגד מתוך הארון בשעה שהאור דלוק בחדר. ע"מ שיהא מוכן להשתמש בבגד לאחר זמן, כשיהיה חשוך בחדר, ולא יוכל אז לראות ולברור, האם נחשב כבורר "לאלתר", או כבורר "לאחר זמן".
ג. אשה היוצאת מביתה בצהרי יום שב"ק עם ילדיה, האם רשאית להוציא סוודרים וכדו' מתוך הארון, כאשר תהיה זקוקה להם רק בשעות הערב, או שזה נחשב כבורר "לאתר זמן", וכמדומה שרגילין להתיר בזה, ויש לברר האם יש יסוד לכך בהלכה, ומהו הדין לענין קילוף פירות וירקות קודם יציאתה מהבית. לצורך אכילת הילדים לאחר זמן, האם חשיב בורר "לאחר זמן", או שמא כיון שאין לה אפשרות לקלפן רק קודם יציאתה מהבית, הרי זה נחשב "לאלתר".
ד. הבא להכניס משקאות לתוך המקרר, כדי שיתקררו לצורך סעודה שלאחר זמן, או להיפך, הבא להוציא מאכלים מתוך המקפיא, בכדי שיהיו ראויים לאכילה לצורך סעודה שלאחר זמן, האם רשאי לעשות כן. גם כאשר בוררם מתוך משקאות ומאכלים אחרים, או כיון שאינו עושה כן סמוך לסעודה, אינו רשאי לברור.
וזה החלי בעז"ה בבירור ענינים אלו.
נדרי "לאלתר" שהשואל לא ישתמש רק לאחר זמן, ומשום
דעצם השאלת החפץ נחשבת לשימושו של א. הנה, כנדון השאלה הראשונה הנ"ל,
המשאיל, ונמצא דהברירה נעשית סמוך בענין בירור כלי מתוך התערובת. לצורך השאלתו לאחר, כבר דן בזה הגרש"ז אוירבך לשימושו, אך אם אין המשאיל עומד לעזוב זצ"ל, כמובא בספר "שמירת שבת כהלכתה" ביתו, ויש לו אפשרות להשאילו סמוך (פרק ג' הערה קפ"ה ובהוספות שנדפסו לשימושו של השואל. אסור לבוררו כעת, בחלק ג'), דהגרשז"א התיר לברור הכלי, אף שעושה עכשיו חסד ומשאיל לשכינו. באופן שהמשאיל עומד לצאת מביתו, אף וכמו שפשוט שאין היתר לברור על לאחר זמן בכדי לכבד הוריו או לעזור לרעהו, ע"ש. [וע"ע בספר שולחן שלמה (סי' שי"ט ס"א), שהביא עוד מדברי הגרשז"א שהוסיף, דהנמצא בבית הריו בשב"ק בצהריים, ועומד לצאת משם, ורוצה להכין עבור הוריו צרכי סעודה שלישית, לא חשיב "לאלתר", אף שמקיים עכשיו מצוותו, ע"ש].
והנה לפום ריהטא משמע, דעיקר סברת הגרשז"א להתיר בירור לצורך השאלה הוא, משום דעצם ההשאלה חשיב כשימושו של המשאיל, שעושה חסר עם כליו, ומה"ט חשיב כבורר סמוך לשימושו, אך לפי"ז אין מובן למה אסר לברור ע"מ להשאיל, כאשר אינו יוצא מביתו, והרי סוף סוף כיון שמשאילו מיד, נמצא בורר סמוך לשימושו, ומאי אכפת לן שיוכל להשאילו גם לאחר זמן, וכן אינו מובן למה אסור להכין סעודה להוריו לצורך אחר זמן, אף שמקיים מצוותו מיד, ואם נקטינן דקיום מצוה אינו בגדר שימוש, למה א"כ הותר להשאיל כשיוצא מביתו, ואם עצם הדבר שלא יוכל להשאיל אח"כ מתיר הברירה, למה לא נתיר להכין סעודה להוריו כשלא יוכל לעשותו לאחר זמן, וכבר תמהו רבים בזה.
ולענ"ד נראה בע"ה בבירור גדר וסברת הדברים, דבאמת עיקר סברת ההיתר בהשאלת חפץ הוא, משום דההשאלה מתבצעת מיד, אלא דסברא זו אינה מתרת הבירור, רק כאשר כל צורך הבירור הוא אך ורק לצורך ההשאלה, וזהו רק כאשר עומד לצאת מביתו ולא יוכל להשאילו אח"כ, וכמו שיבואר.
דהנה, עיקר היתר ברירה כשנעשה "לאלתר" סמוך לסעודה, [בצירוף התנאים הנוספים] הוא, משום דאז חשיב דרך אכילה, ובטל שם בורר מיניה, וכן הדין בבורר שאר חפצים, כל שעושה כן סמוך לשימושם, אין בזה דין ברירה, כיון שהוא דרך שימוש, ומסתברא לפי"ז, דאין הדבר תלוי באכילה ושימוש דוקא, אלא עיקר הדבר נקבע ע"פ מטרת הבירור שמברר אוכל או חפץ זה, וכל שמטרת הברירה מתבצעת מיד, אף שגוף האכילה או השימוש אינו אלא לאחר זמן, הרי זה בכלל "לאלתר", כיון שעושה הבירור סמוך לקיום מטרת הבירור, ודוקא כאשר מטרת הבירור הוא לצורך האכילה והשימוש העתידי לאחר זמן, בזה יש עליו דין בורר, גם כאשר יש לו צורך לבצע את הבירור כעת, כיון דסו"ס אינו נעשה סמוך לביצוע המטרה אשר לשמה נעשית הברירה.
בירור כלי לצורך השאלתו לשכן לשימוש לאחר זמן
ב. ובזה יבואר טעם חילוק הדינים שכתב הגרשז"א לענין השאלת חפץ לשכינו, והיינו, דהבא להשאיל חפץ מסוים לשכינו, אף אם יודע שאין חבירו עומד להשתמש בו מיד, רשאי זה ליטול הדבר מתוך התערובת, כאשר הוא מעורב בין חפצים אחרים, ואין בזה דין ברירה, אם וכאשר לא יהיה לו אפשרות להשאילו לאחר זמן, וכגון שעומד לצאת מביתו, והיינו, משום דבאופן זה הרי מטרת נטילתו מתוך התערובת כעת אינה כי אם לצורך השאלתו לשכינו, והשום שלא יוכל להשאילו לאחר זמן, [ואילו לא היה יוצא מביתו, לא היה בוררו כעת, ונמצא כל מטרת הבירור כעת הוא רק בכדי להוציאו מביתו קודם יציאתו, והעברתו לרשות שכינו], והרי מטרה זו מתבצעת מיד, ואף דהמטרה הסופית והעיקרית היא שימושו העתידי של השכן, מ"מ כיון שמטרת נטילתו כעת אינה כדי להכשירה לשימוש, [שלצורך זה לא היה מוציאו כעת מתוך התערובת, ולפעמים אף השכן שב ומניחו בתערובת בין שאר חפצים עד שיבא להשתמש בו], כי אם להוציאו מתוך ביתו ולהעבירו לרשות השכן, מאחר שעומד לצאת מביתו, הרי נמצא דמטרת הנטילה מתבצעת מיד ועם הבירור, וכל כה"ג אין בזה דין בורר.
אך אם אינו עומד לצאת מביתו, ויש לו אפשרות להשאילו לאחר זמן בשעה שיצטרך הלה לשימושו, הרי נמצא דאין לו מטרה בהוצאתו העכשוית, וכל מטרת ההוצאה הוא רק שימושו העתידי, ומיחשב כבורר לצורך אחר זמן, שזה אסור, כיון שהמטרה אינה מתבצעת מיד.
ואף אם מבקש להשאיל מיד, משום שהמשאיל כבר עומד לפניו כעת, ומתעצל השואל לבוא פעם נוספת, או שהמשאיל לא ניחא ליה להטריחו שוב, או שמאיזה טעם רוצה למנוע שלא יבוא השואל עוד פעם לביתו, מ"מ אין בזה היתר לברור כעת, ומשום דכיון דהוצאתו מתוך התערובת נעשה לצורך השימוש העתידי, ולפי מנהגו של עולם אין שום צורך בבירורו כעת, אלא לפי שמתעצל או מתבייש לבררו לאחר זמן, מבקש לעשות הבירור בזמן מוקדם, הרי זה כבורר לאחר זמן, ורק כאשר לפי מנהגו של עולם יש צורך מיוחד לבררו כעת, [ובאופן הנ"ל שיוצא מביתו, שיש צורך להוציאו עכשיו מן הבית], בזה נחשב הבירור למטרה מיידית.
הכנת סעודת הוריו לאחר זמן
ג. וכן הנמצא בבית הוריו בצהרי יום שב"ק, ורוצה לצאת משם, ומבקש להכין צרכי סעודה שלישית עבור הוריו, בזה כתב הגרשז"א דאין לו היתר לברור אף אוכל מתוך אוכל, ומשום דמטרת בירורם היא הכנתם לסעודה, שהרי אין שום מטרה אחרת בבירורם כעת, דמה שרוצה לקיים מצות כיבוד הורים אינה מטרה כשלעצמה בגוף הבירור, בכדי שנחשוב דמטרתו היא מיידית, [מאחר שלא תהיה לו אפשרות לכבדם לאחר זמן], דכיון שבעצם הבירור אין תועלת מיוחדת בבירורם כעת, שהרי גם לאחר זמן יוכלו להתברר, וכל התועלת והמטרה בבירורו היא רק הכשרתו לסעודה, אשר היא אינה מיידית, אין בזה היתר, והרי זה כמכין צרכי סעודת עצמו לאחר זמן, שאסור גם אם יהיה עסוק אח"כ ולא תהיה לו אפשרות להכין הסעודה. [ואינו דומה למשאיל כלי כשיוצא מביתו, דאז ההוצאה היא למטרה מיידית, שהרי יש תועלת בהוצאתו כעת מתוך הבית קודם שיוצא משם, ולמטרה זו הוא בוררו כעת].
ברירת והוצאת בגדים מהארון
לצורך לבישה לאחר זמן
ד. ועל דרך זה יש לדון בענין השאלה השניה הנ"ל, בדין הוצאת בגדים מסוימים ובירורם מתוך ארון הבגדים, כאשר אינו עומד ללבשם מיד, דלהאמור יש לחלק בזה, דבאופן שמטרת בירורם והוצאתם כעת מהארון היא כדי להוציאם מהחדר, וכגון שמוסר החדר לאורחים לשינה, ולא יוכל להכנס שם בבוקר, ובא להוציא מהארון שבחדר זה בגדים לצורך לבישתם למחר, אין בזה איסור, שהרי גם בזה אין מטרת הבירור כעת לצורך לבישתם לאחר זמן, [ולפעמים אף חוזר מיד ומניחם בארון בגדים בחדר אחר, ומתערבים עם הבגדים שם], ועיקר מטרתו הוא רק להוציא הבגדים מחדר זה, ומטרה זו הרי מתבצעת מיד, ואין בזה מעשה ברירה, אף שאין משתמש בהם מיד, כיון שעכ"פ מטרת נטילתם מתוך התערובת כעת, [שהוא הוצאתם מחדר זה], נעשית מיד.
אך אם נטילתם מתוך הארון נעשית עכשיו במטרה שיהיו עומדים ומבוררים לעצמם לצורך לבישתם, וכגון שצריך להוציא בגד מסוים מתוך הארון לשימוש לאחר כמה שעות, ואז לא יהיה אור בביתו, ולא יוכל לבררו מתוך הבגדים, ורוצה להוציאו עכשיו בשעה שעדיין יש שם אור, דבזה הרי מטרתו הוא שיהא עומד ומבורר לעצמו לצורך שימושו, וכיון שאינו עומד להשתמש בו מיד, הרי עושה מעשה ברירה על מנת שיהא מבורר לאחר זמן, ואין בזה שום היתר.
ויעוי' בספר שש"כ (שם הערה קצ"ז) שכתב בשם הגרשז"א לאסור בשני המקרים הנ"ל, ולענ"ד יש לחלק בין הנדונים, וכמבואר, דבאופן שעיקר מטרת הבירור הוא רק הוצאתו מחדר זה, הרי זה דומה לנוטל כלי מתוך התערובת בכדי להשאילו, שהתיר בזה הגרשז"א, וצ"ע למה לא התיר בהוצאת בגד בכה"ג.
וכעת ראיתי בספר שולחן שלמה (שם ס"ב) שהביא בשמו, שצידד דאפשר להתיר להוציא אף אוכל מתוך פסולת המונח בחדר העומד להיסגר, כיון שאין כוונתו ומטרתו לברור האוכל מתוך הפסולת, אלא להוציא האוכל מהחדר, [ע"ש שהניח בצ"ע], ולפי"ז כ"ש שמותר בכה"ג לברור בגד מתוך הארון כשמטרתו להוציאו מהחדר, ווה מתאים לדבריו הנ"ל לענין בירור לצורך השאלה, ונלמוד מזה, דכל כה"ג רשאי אף לברור אוכל מתוך פסולת.
נדרי בורר אוכל מתוך פסולת
ושני מיני אוכלין
ה. אמנם אף דהגרשז"א דן בסברא זו גם כבורר אוכל מתוך פסולת, לענ"ד נראה לחלק בזה, בין בורר אוכל מתוך אוכל, לבורר אוכל מתוך פסולת, דאף שנתבאר דרשאי לברור כלי מתוך הארון לצורך השאלתו, או לצורך הוצאתו מהחדר, אף שלא ישתמש בו מיד, ונתבאר סברת הדברים, דכל שבורר סמוך למטרת הבירור אין בזה גדר בורר, זהו דוקא בבורר אוכל מתוך אוכל או חפץ מתוך חפצים אחרים, אבל בבורר אוכל מתוך פסולת ממש, לעולם לא הותר רק בבורר סמוך לשימושם ממש, אבל כל שאין הברירה סמוך לאכילה או שימוש, אף שנעשה סמוך למטרת בירורו, אין בזה היתר.
וטעם החילוק הוא, דבבורר אוכל מתוך אוכל וחפצים מתוך חפצים, הרי אין בעצם הברירה משום תיקון בגוף האוכל והחפץ, [ובפרט בדברים שדרכם להיות מונחים בתערובת, ורק בשעת שימושם נוטלים אותם מתוך התערובת כדי להשתמש בהם, ומיד אח"כ שבים למקומם המעורב, דבזה ודאי לא שייך למיחשב לעצם הבירור כתיקון בגוף הדבר], והא דנאמר בזה דין ברירה, מבואר בראשונים (שבת דף ע"ב) ובפוסקים (טור ושו"ע סי' שי"ט ס"ג ובנו"כ), דאותו מאכל שרוצה לאכול עכשיו, או אותו חפץ שרוצה להשתמש בו עכשיו, נחשב אוכל, והשאר פסולת, והיינו, דהצורך לאכול או להשתמש בא' מהם משווהו למעשה ברירה, כיון שלצורך שימושם צריך ליטלם ולהבדילם משאר האוכלים והחפצים, ולא הותר אלא כאשר נוטלם להשתמש בהם מיד, דאז לא חשיב דרך בירור, אלא דרך שימוש, אבל אם אינו בא להשתמש בהם כי אם לאחר זמן, ונוטל אוכל או חפץ מסוים מתוך התערובת, בכדי שיהיה מבורר לאחר זמן, הרי כיון שצורך השימוש מחשיב למעשיו כמעשה ברירה, כיון שיש לו מטרה שיהא הדבר מבורר ועומד לעצמו, וכיון שלא ישתמש בו רק לאחר זמן, יש בזה דין בורר. [ויעוין בדברי הישועות יעקב (ר"ס שי"ט) הועתק בביאור הלכה (שם סעי' ג')].
אמנם כל זה כאשר נטילתו מתוך התערובת נעשית לצורך השימוש לאחר זמן, דאז נמצא דמטרת הנטילה והבירור מתוך התערובת הוא, כדי שהדבר יעמוד מבורר לעצמו לאחר זמן כשיצטרך להשתמש בו, וכיון שכן יש בזה דין ברירה, כיון שאין הבירור נעשה סמוך לביצוע המטרה, אבל אם מטרת נטילתו ובירורו מתוך התערובת כעת, אינה לצורך שימושו, אלא לצורך הוצאתו מהחדר והעברתו למקום אחר וכדו', הרי אף אם נחשיב נטילתו מתוך התערובת לבירור, כיון שלצורך הוצאתו ממקום זה זקוק הוא לבררו מתוך התערובת, מ"מ כיון שהמטרה אשר היא הסיבה הגורמת להחשיב מעשיו כבירור, מתבצעת מיד, שוב אין בזה דין ברירה, כיון שהבירור נעשה דרך אותו שימוש ומטרה. ואף דהמטרה הסופית בהוצאת ונטילת האוכל או החפץ הוא אכילתו ושימושו לאחר זמן, מ"מ כיון שאין במעשה הבירור תיקון גוף המאכל והחפץ לשימושו, שהרי אינו מעורב בפסולת, ורק המטרה מחשיבתו לבירור, וכיון שהמטרה לבירורו העכשוי אינו לצורך השימוש העתידי, אלא לצורך המיידי, וכגון לצורך הוצאתו המיידית מהחדר, שוב אין בזה מעשה ברירה, כיון שבדירתו מתבצעת תוך ביצוע המטרה.
וכל זה כבורר אוכל מתוך אוכל, משא"כ בבורר אוכל מתוך פסולת, דבזה הרי הבירור מצד עצמו הוא מעשה תיקון בהמאכל, שמכשירו לאכילה, ולכן לא הותר רק כשבורר לאלתר סמוך לאכילה, דאז חשיב דרך אכילה, ועי"ז מתבטל מיניה שם בורר אף שמתקנו לאכילה, כיון שהתיקון נעשה בשעת אכילתו, ולכן בעינן דוקא סמוך לאכילה ממש, דרק אז נחשב דרך אכילה, אבל כל שאינו סמוך לאכילה, אף אם מטרת בירורו כעת הוא לצורך אחר, וכגון שצריך להוציאו מתוך החדר, ונוטלו מתוך הפסולת, בזה י"ל דאין בזה היתר, ומשום דבזה הרי עצם הבירור הוא תיקון בגוף הדבר שמתקינו למאכל, וכל שאינו בדרך אכילה, דהיינו סמוך לאכילה, אסור משום בורר, אף שיש לו מטרה נוספת בבירורו כעת, אשר היא מתבצעת מיד, ומשום דאף אם לא נחשיבו כבורר מחמת המטרה הנוספת, כיון שזו מתבצעת מיד, אכתי אין זה מבטל שם בורר מיניה במה שמתקנו למאכל לאחר זמן, [ואינו דומה לבורר אוכל מתוך אוכל, דבזה רק המטרה משווה לו דין ברירה, וכל שהמטרה לבירורו כעת היא מיידית בהוצאתו מתוך התערובת, אין בזה דין ברירה, גם כאשר מתוך כך יוכל גם להשתמש בו לאחר זמן],
ולמדנו לפי האמור, דאין להתיר להוציא ולברור אוכל מתוך פסולת, בכדי להשאילו לאחר, או בכדי להוציאו מהחדר העומד להיסגר, כל שאינו עושהו סמוך לאכילתו או לשימושו.
קילוף פירות לכבד אורחיו
ו. ויעוין שש"כ (פרק ג' הערה קט"ו), שהביא בשם הגרשז"א שנסתפק דאפשר דמותר לקלף פירות וירקות ע"מ לתת לאורח צידה לדרך, אף שלא יאכלנו רק לאחר זמן, כיון שעכשיו מכבד האורח בכך הרי זה כ"לאלתר", ע"ש, וזה מתאים לסברתו הנ"ל, דכל שמטרת בירורו הוא למטרה מיידית, אין בזה איסור בורר, ולהאמור, יש לדון ולומר דאין בזה היתר, כיון שבורר אוכל מתוך פסולת.
[אמנם יעוי"ש עוד שהביא מהקצוה"ש בשם בא"ח, שהתיר לקלף פירות לאורחים הבאים אצלו, אף שמכין יותר מכדי אכילתן בכדי לכבדן, אך יש לחלק דהתם חשיב דרך אכילה, כיון שעכ"פ מביאן לפניהן לצורך אכילה, משא"כ בנותן צידה לדרך, שאינו עומד לאכילה כעת, אף שמכבדו בכך, לכאו' אין בזה היתר].
נטילת בגדים מהאח; וקילוף פירות
קודם יציאה מהבית
לשימוש ואכילה לאחר זמן
ז. ומהאמור נלמד לענין השאלה השלישית הנ"ל, דאשה היוצאת מביתה בצהרי יום שבת קודש עם ילדיה, רשאית ליטול ולברור מתוך ארון הבגדים סוודרים וכדר עבור ילדיה, גם אם לא ילבשום רק בשעות הערב, ואין בזה דין ברירה, כיון שמטרת ההוצאה והבירור הוא רק לצורך נטילתם עמה, ולא לצורך הכשרתם ללבישה, [ובדרך כלל היא מיד מערבתם יחד עם שאר בגדים וחפצים המונחים בחיקה], ונמצא דהברירה נעשית סמוך לביצוע המטרה.
אך אינה רשאית לקלף פירות וירקות וכדר, כדי להאכילם לאחר זמן, גם אם אז לא תהיה לה אפשרות לקלפם מחמת חוסר סכין וכדר, ואין לה אפשרות להאכילם רק אם תקלפם בבית לפני יציאתה, כיון שמטרת הקילוף אינה לצורך נטילתם מהבית, כי אם בכדי שיהיו מקולפים ומבוררים מתוך הקליפה, וכיון שזה נעשה לצורך שאינו מיידי, אלא לצורך אכילתם לאחר זמן, והרי נעשה כאן פעולה לצורך שיהא הדבר מבורר לאחר זמן, יש בזה איסור ברירה. [ומלבד זאת, הרי כיון דקילוף זה הוא בירור אוכל מתוך פסולת, הרי כל כה"ג אין היתר בזה גם אם מטרתו מתקיימת מיידית, וכנ"ל].
ועי' מאור השבת (ח"א מכתבי הגרשז"א מכתב ח' אות א'), שכתב לאסור לברור בגדים עבור ילדים לאחר זמן, ע"ש, ולהאמור לכאו' אין לאסור בזה, ולא גרע מבורר ע"מ להשאיל שהתיר הגרשז"א, וצ"ע.
וע"ש עוד מש"כ לאסור לברור כדור מתוך התערובת קודם השינה, לצורך בליעתו באמצע הלילה, ומתעצל לקום ולקחתו באמצע הלילה, ולהנ"ל היה מקום לדון ולחלק בזה, דאם בוררו לפני השינה מחמת שבאמצע הלילה יהיה קשה למצוא ולברור הכדור מתוך התערובת, [וגם אם היה מונח בארון סמוך אליו, היה בוררו לפני השינה], בזה ודאי אין להתיר, כיון שמטרתו שיהיה הכדור מבורר מבין התערובת, לצורך בליעתו לאחר זמן, אך באופן שמטרת הבירור הוא רק בכדי שיהא סמוך למיטתו, [ואילו היה הכדור מונח בארון סמוך למיטתו לא היה בוררו כעת, אלא באמצע הלילה, ורק משום שהכדור מונח בארון בחדר אחר, ורוצה להביאו ולהניחו סמוך למיטתו, וכיון שאין לו אפשרות להעביר כל הארון סמוך למיטתו, מוכרח הוא לברור הכדור מתוך הארון בכדי להניחו סמוך אליו], בזה היה מקום לומר דאין בזה איסור, כיון שמטרת הבירור הוא רק לצורך הנחתו סמוך למיטתו, והרי מטרה זו מתבצעת מיד, אך באמת אין היתר זה ברור, דיש מקום לדון ולומר, דכיון דלפי מנהגו של עולם אין צורך בבירורו כעת, ודרך לברור הכדור רק סמוך לבליעתו, ורק משום שמתעצל לקום באמצע הלילה מבקש להכינו בזמן קודם, אפשר דהוא בכלל בורר לאחר זמן, וכמושנ"ת לעיל (אות ב'), וצ"ע.
בירור בקבוקי משקאות
על מנת לצננן או להפשירן
ח. עוד יתבאר לפי האמור, בענין השאלה הרביעית הנ"ל, בדין בירור סוגי משקאות מתוך תערובת, ע"מ להכניסן למקרר בכדי שיצטננו לצורך סעודה לאחר זמן, וכן להיפך כשרוצה להוציא מאכלים מתוך מקרר או מקפיא, כדי להפשירן לצורך סעודה שלאחר זמן, ויעוי' בזה בשש"כ (פרק ג' סעי' ע"ד ובהוספות שבחלק ג') ובמאור השבת (ח"א פניני המאור מכתבי הגרשז"א מכתב ח'), דהגרשז"א כתב להתיר בזה, דכיון שלצורך האכילה, רגילים להוציאם איזה זמן קודם הסעודה, הרי זה כסמוך לסעודה, וע"ש שהביא מדברי תשו' רב פעלים, שאסר לברור מאכל ומן רב קורם הסעודה כדי להשרותו כמה שעות שיהא ראוי לאכילה, אף שהוא צורך המאכל, וכתב הגרשז"א לחלק, דדוקא בדבר שרגילין שלא לעשותו מאתמול, ורגילין לעשותו כמה שעות קודם הסעודה, בזה חשיב סמוך לסעודה, ע"ש.
ולהאמור נלענ"ד לחלק בזה, דודאי בבורר אוכל מתוך פסולת ליכא היתרא בזה, אף באופן שדרך לעשותו כמה שעות לפני הסעודה, ומשום דסו"ס אינו דרך אכילה, וכל שאינו דרך אכילה לא הותר אף שהוא לצורך הסעודה שבא לאכול כעת, [וכל' המג"א (סי' ש"כ סק"ז): "דאטו מי שרי לעשות מלאכה כדי לאכול לאלתר", ע"ש], ובזה איירי בתשו' רב פעלים שכתב לאסור בכה"ג, אך כל זה כבורר אוכל מתוך פסולת, אבל בבורר מאכל או משקה מתוך מאכלים ומשקאות אחרים, בכדי להכניסם לקירור או להוציאם מהקירור, הרי להאמור פשוט דאין בזה שום איסור, כיון שעיקר נטילתו מתוך התערובת אינה בכדי לבררם, אלא כדי שיהיו במקום אחר, [ובדרך כלל חוזרין ומתערבין במקום האחר], וכיון שהמטרה מתבצעת מיד, הרי זה כבורר לאלתר, כל שאינו מבררן מתוך פסולת ממש, וכמבואר.
בירור טעם היתר נתינת ביצה
במסננת של חרדל
ט. ולפי האמור נראה דזהו ביאור טעם היתר נתינת ביצה במסננת של חרדל, שפירשו בגמ' הטעם משום שאין עושין אותה אלא לגוון, ונקדים להעתיק לשון הטור (סו"ס שי"ט): "מסננת שנתן בה חרדל לסננו מותר ליתן בה ביצה, אע"פ שהחלמון יורד למטה עם החרדל והחלבון נשאר למעלה עם הפסולת, לא חשיב כבורר, שהחלבון והחלמון שניהם אוכלין הם, ואין נותנין אותו לתוכו אלא לתקן מראה החרדל, הילכך לא חשיב כבורר אוכל מתוך הפסולת", [וכעי"ז איתא בחי' הרשב"א והריטב"א (שבת דף קל"ט), ע"ש], והדברים צריכין ביאור, כאשר האריכו הנו"ב והפוסקים להלום ולפרש דברי הטור.
ולפי האמור בדברינו מפרשים דברי הטור כמין חומר, דטעם ההיתר ליתן החלמון בתוך החרדל, אף שאינו בא לאוכלו מיד הוא, כיון שכוונתו רק ליפות מראה החרדל, ולא לצורך אכילה, אמנם אילו היה בורר החלמון מתוך פסולת ממש, לא היה היתר בזה, כיון שעכ"פ מכשיר האוכל לאכילה שאינה מיידית, אך כיון שאינו בורר אלא אוכל מתוך אוכל, דגם החלבון אוכל הוא, הרי אף דסו"ס יש בזה מעשה ברירה, כיון שרוצה להפריד החלמון ולהכניסו בתוך החרדל, מ"מ כיון שהמטרה היא יפוי המראה, ומטרה זו היא הגורמת צורך ההפרדה הנותנת לו תורת בורר, כיון שמטרה זו מתבצעת מיד, שוב אין בזה איסור ברירה, משא"כ אילו נותנו בכדי לתקן המאכל לאכילה, שפיר היה בזה דין ברירה, כיון שרוצה שיהא החלמון לבד בתוך המאכל, ומוציאו מתוך החלבון שיהא עומד לעצמו, לצורך אכילתו לאחר זמן, והרי זה בורר לאחר זמן, אבל כיון שמטרתו היא רק שיפור מראה החרדל, וזה נעשה מיד, הרי זה כבורר לאלתר, וא"ש היטיב. [ויש להעמיס זה בכוונת הב"ח שהאריך
★ד לבאר דברי הטור, ע"ש, ועי' בספר נהר שלום שם].
כיון םבו"ם לעריכת שולחן
י. וראה בספר מאור השבת (ח"א פניני המאור מכתבי הגרשז"א מכתב ח' אות ב') שנשאל הגרשז"א אם מותר לברור סכו"ם לצורך עריכת שולחן לצורך סעודה שתיערך לאחר זמן רב, והשיב להתיר, כיון שהבירור הוא ליפות השולחן, וזה נעשה לאלתר, ע"ש. ולהאמור הרי דין זה מפורש בהך דינא דמסננת של חרדל, דהותר לברור החלמון, כיון שמטרתו ליתן גוון לחרדל, וזה נעשה מיד, וה"נ בבורר ליפות השולחן בכלים דמותר, כיון שהיפוי נעשה מיד, [ואף שהבירור ודמיון נעשה גם לצורך השימוש העתידי, מ"מ כיון שבירורו כעת הוא לצורך עריכת השולחן ויפויו המיידי, הרי זה כבורר לאלתר].
[ועפ"ז יש להפליא על מה שהובא בספר שולחן שלמה (סי' שי"ט ס"ד אות י"ד) שנסתפק הגרשז"א וצידד לאסור לברור מגבת מתוך הארון לצורך ניגוב כלים, כאשר אינו עומד להשתמש מיד בכלים אלו, ע"ש, והדברים תמוהים ומפליאים, שהרי מטרת בירור המגבת מתבצעת מיד בניגוב הכלים, ומה לי שאינו עומד להשתמש בכלים המנוגבים, ואף לברור הכלי מתוך ערימת כלים, לצורך ניגובו, יש להתיר להנ"ל, אף כשאינו עומד להשתמש בו מיד, כ"ש כשהבירור נעשה במגבת, אשר עם גמר הניגוב נגמר שימושו בו, ומה לו ענין עם שימוש הכלי].
כל זה ראיתי להציע בע"ה, ואבקש מהלומדים והקוראים הנכבדים, לעיין בהני מילי, ולברר ה"אוכל", להעמיד הדברים על מכונם.
★א
<h3>בדבר ספרי תורה שהודפסו בדפוס משי</h3>
הרב מנחם יהודה הלוי גראם
הנה שמעתי מפי סופרים על ת"ח אחד אשר המציא שיטה חדשה של הדפסת ספרי תורה תפילין ומזוזות בדפוס משי, ומקיים משנתו למעשה ומדפיס ומוכר לציבור ס"ת באופן הנ"ל, ובקרוב עומד להדפיס ולהפיץ בציבור גם תו"מ, ונשאלתי בדין אלה הס"ת אם הם כשרים או לא. וכיון שגדולה ראיה וכר, קמתי ועליתי ביתא דהאי צורבא דרבנן, והראו שם בפני מעשה דפוס המשי אשר הם עושים. והוא בד משי המתוח על מסגרת עץ מרובעת, אשר כל נקביו של המשי אטומים במין חומר, מלבד מקום צורת אותיות שנשארו שם נקבים חלולים, והאותיות ערוכות על פניו כתבנית עמוד של ס"ת. וכך הוא מעשה ההדפסה, הם מניחים המשי על יריעת קלף, ושופכין דיו סמיך בצדו האטום של הבד, ובעזרת מגב גומי רחב (הדומה למגב שיש מטבח) מעבירין ודוחפין הדיו על פני המשי מימין הבד לשמאלו, והדיו שעובר דרך הנקבים החלולים שבצורת האותיות שבבד, נקלט על פני הקלף שתחתיו. וכשמסירין המשי, נותר על הקלף כתב מושלם בצורת עמוד של ס"ת (כפי צורת האותיות הנקובות שבמשי).
ואשתומם על המראה כשעה חדא באין מבין, ואם לא ראיתי לא האמנתי, איך פסחו על כמה וכמה סעיפים ועקרו הלכות מפורשות בשו"ע ונו"ב אשר כל העוסק במלאכת שמים זו חייב לדעת אותן היטב (עי' פמ"ג או"ח סי' לב א"א ס"ק יט ורס"ק סו).
ולזאת אמרתי במקום שאין איש וכו', לא עת לחשות כי אם לדבר ולהודיע קשט דברי אמת כאשר יתן ד' בפי. ולפי שפסול סתו"מ דמעשה דפוס משי הוא שורש פורה, ראיתי צורך לחלקו לעשרה ענפים, אשר כל אחד הוא ענין בפנ"ע ומפורש להדיא בספרי ההלכה, ואין אני אלא מסדרן בלבד ומגישן בדרך קצרה כדי שיובן הענין לכל דורש, ואלו הן: א] פתיחה. ב] ס"ת הנעשה ע"י דפוס משי אינו "מעשה כתיבה". ג] הוי כפסול חק תוכות וגרוע ממנו. ד] אינו כ"דרך כתיבה". ה] גרוע מדפוס רגיל. ו] שמות השם שבו פסולין. ד] חסר בעשייתו העתקה מתוך הכתב. ח] חסר בעשייתו אמירה בפיו. ט] אסור להשהותו וחייב גניזה. י] אסור למכרו אפי' כפסול.
<h4>א. פתיחה</h4>
הנה בהשקפה ראשונה היה נראה לדמות זה המעשה דפוס משי להא דתניא בגיטין (ט ע"ב) עדים שאין יודעים לחתום, מקרעין להם נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו. ופרש"י שמסרטין ורושמין בסכין על נייר הגט את שמות העדים, ובאין העדים וחותמין על הסריטות בדיו. והתוס' דחו פירושו, דלשון מקרעין לא משמע הכי, ומפרשין כפי' ר"ח שלוקחין נייר חלק דעלמא, וקורעין מעבר לעבר חללים כפי תמונת אותיות של שמות העדים, ומשימין הנייר על גבי הגט במקום שצריכים לחתום, והעדים ממלאים את חלל תמונת האותיות בדין, וכשנוטלין הנייר נמצא שמם חתום למטה ע"ג הגט. וכן פירשו הרמ"ה מובא בטור אהע"ז (סי' קל סט"ז), והר"ן ושלטי גבורים (ט ע"ב). עוד כתבו התום' דבירושלמי (פ"ב דגיטין ה"ג) מייתי להא שמעתתא, ופריך ולאו כתב ידו של ראשון הוא ופירשו התוס' דהלא אין הגט יכול להתקיים בחותמיו, שהכל יאמרו כתב ידו של קורע הוא. ומשני הירושלמי אלא שמרחיב לפניהן את הקרע, פי' והעדים אינן ממלאים לגמרי את כל החלל שיצרו הקורעין, אלא כפי מה שהם רוצים, ועי"ז ניכרת חתימתן ודומה לשאר כתב ידן.
ועפ"י האמור לכאו' ראיה למעשה דפוס משי דחשיב ככתיבה ממש, דהא אף בחתימת עדים קפדינן על הלכות כתיבה, כדמוכח בגמ' (גיטין ד ע"א) ר"א פוסל גט שחתמו בו עדים שלא לשמה, וביארו התוס' דאף דס"ל לר"א דעדי חתימה לא כרתי, מ"מ מה שהעדים חותמין לשמה זה משום דגזרינן אטו כתיבה דגט, שאם לא יחתמו לשמה יבואו ויכתבו גם הגט שלא לשמה, ע"כ. והבי"ש (אהע"ז סי' קל ס"ק כח) למד מדבריהם לפסול גם בחתימת כתב ע"ג כתב, דהא כתב ע"ג כתב פסול הוא בכתיבת גט, ע"כ. וכ"כ הרשב"א דקפדינן בחתימת עדים על הלכות כתיבה, אמנם מטעם אחר, דכיון דפעמים אין כאן עדי מסירה וגט זה מתקיים בחותמיו, חתימתן של עדים מכלל כתיבת הגט היא לענין לשמה ותלוש ושאר תיקוני הגט, וכשר אף לר"א. ועוד מייתי הרשב"א (בדף פו ע"ב) בשם הרי"ף (מז ע"ב) דכי קאמר ר"א עדי מסירה כרתי, אף עדי מסירה קאמר, ופירשו ר"וכתב" קאי גם על כתיבת העדים, וכ"כ הרמ"א (אהע"ז סי' קל סע' יא) בשם הב"י שהביא מהקונדריסים, דאף בחתימה קפדינן לכתחילה על הלכות כתיבה. עכ"פ נתבאר מכמה טעמים שאף בחתימת עדים יש קפידא על דיני כתיבה, שיהיה בדרך כתיבה דוקא, ושלא ייעשה בחק תוכות וכו'. ואע"פ שבדפוס משי שופכין דיו ע"פ כל המשי, ומחמת זה מתמלאין לגמרי כל חלל האותיות בדיו, ואילו בירושלמי מפורש שאין לעדים למלא לגמרי כל רוחב הקריעה בדיו, מ"מ לפי' התוס' בטעמא דמרחיבין הקרע דהוא כדי שיהיה אפשר לקיים הכתב בחותמיו, על כרחך יש לחלק בין גט לס"ת דלא שייך בו ענין קיום כתב, ולכן אף אליבא דהירושלמי יכול בס"ת למלא כל חלל האותיות בדיו.
ב. מעשה "דפום משי"
אינו "מעשה כתיבה"
איברא דאחר העיון נראה שמעשה דפוס משי אינו דומה כלל להא דגיטין, ולא קרב זה אל זה אפי' כאוכלא לדנא, דהתם מה שהעדים ממלאין בדיו, זה רק בתוך חלל הקרעים, ולא על כללות הנייר, דאם איתא ששופכין דיו על כללות הנייר ומעבירין אותו כדי שיכנס דרך הקרעים לגט שתחתיו כמו במעשה דפוס משי, א"כ מה מהני תירוץ הירושלמי שמרחיבין להם הקרעים, הרי גם לאחר שירחיבו הקרעים שוב יתמלא כל חלל הקרע בדיו, וא"א יהיה לקיים חתימתן. אלא על כרחך שהעדים ממלאין תוכן של הקרעים דייקא, וכלשון תלמוד דידן "וממלאים את הקרעים", שממלאין בתוך חלל קרע של כל אות ואות משמם כפי מה שהם רוצים, ולא את כל רוחב הקרע, וזה שפיר חשיב כתיבה. ואין לדחות ולומר דדוקא לענין גט יש קפידא על העדים שלא ימלאו כל חלל הקרע כרי שיהיה אפשר לקיים כתב חתימתן, אבל בכתיבת סתו"מ שלא שייך בו ענין קיום כתב, לכאו' אפשר לשפוך דיו על פני כל המשי ולא רק בתוך החללים, זה אינו, דלשון הירושלמי "וחותמין" מורה שצריך לעשות "מעשה חתימה" שהוא בדרך רגילה של כתיבה, ולא ע"י "מעשה שפיכה" והעברה בעלמא של הדיו, ודבר זה מפורש בדברי תוס' המובאין בחי' הריטב"א הישנים ובחי' רבנו קרשקש בסוגיין, דמה שמהני לעדים למלא חלל הקרעים בדיו "כתבו בתוס' דדוקא דרך כתיבה, אבל לא לשפוך דיו על הנייר, שאין זה כתיבה", עכ"ל. דהנה יש לדקדק מאי קמ"ל התוס' שלא לשפוך דיו "על הנייר", הרי ברור הוא שאת הדיו יש לתת בתוך חללי הקרעים ולא על הנייר סתם, וכן מש"כ "לא לשפוך", אם כוונתם שצריך שיהיה ע"י מעשה כתיבה ביד ולא ע"י שפיכה סתם, טפי הו"ל למימר שלא לשפוך דיו "בתוך הקרעים", ומאי קמ"ל על הנייר, אלא ע"כ כוונתם ברורה, דכתב הנעשה מדיו הנשפך על כללות הנייר, ונקלט בקלף שתחתיו דרך חללי אותיות שבנייר, אינו בכלל "דרך כתיבה", ונראה דמקור דברי התוס' הוא מדרשת הירושלמי המובא להלן, דכתב הנעשה ע"י שפיכת דיו על כללות הקלף, בלא שיניע ידו כפי צורת האותיות, אין זה "מעשה כתיבה" אלא "מעשה שפיכה".
דהנה איתא בירושלמי (פ"ב דגיטין ה"ג) וכתב ולא החוקק, וכתב ולא המטיף, וכתב ולא השופך. ומייתי הירושלמי דוגמא ל"שופך", כגון בני מדינחא החכמים, שכשרוצה האחד להודיע דבר סתר לחבירו, כותב הוא במי עפצים, ונשאר הנייר חלק, וזה שמקבל הכתב שופך עליו דיו שאין בה עפצים ונקלט מקום הכתב ונראה לעין כל. הרי מפורש בירושלמי דכתב הנעשה מחמת דבר אחר בלא שיניע ידו כפי צורת הכתב. הרי"ז מחוסר מעשה כתיבה, וחשיב כשפיכת דיו בעלמא. והכ"נ במעשה דפוס משי, ששופכין דיו בהינף יד על כללות הבד, וצורת הכתב דלמטה בקלף נעשה מחמת דבר אחר היינו הנקבים שבמשי שהן בצורה של אותיות. זה אינו מעשה כתיבה אלא שפיכה, וזאת מלבד מה שהוא גם כמעשה חק תוכות גמור וגרוע ממנו (כפי שעור יבואר בהרחבה באות ג'{, ולא בזה איירי תלמוד ירושלמי דמקרעין. ומלבד זאת, יש עוד צד פסול של "ולא השופך", שהרי עצם מעשה העברת הדיו ע"ג המשי אין בו מעשה כתיבה כלל ועיקר, דכל צורת הכתב שנקלט על הקלף. נעשה ע"י קבוצת דיו גדולה וסמיכה אשר נדחפת ומהלכת קדימה בשיעור של ב' או ג' אצבעות מלפני מגב הגומי שדוחפה, ונשפכת לחללו האותיות שבמשי, ונעשה על הקלף צורת כתב, ואילו בכל מעשה כתיבה רגיל הקולמוס עצמו הוא שיוצר וכותב צורת האות ע"י הדיו היורד ממנו, ואין לך "ולא השופך" גדול מזה.
ועוד יש לדון בענין וכתב "ולא המטיף", דשם בירושלמי חד אמר שלא עירב את הנקודות, פי' שלא העביר קולמוס על הטיפין לעשותן אות אחת, וחד אמר אפילו עירב את הנקודות פסול. והובא בחי' הרמב"ן והרשב"א בסוגיא. וכתב הפר"ח (אהע"ז סי' קכה ססק"ו) דכיון דלא איפסקא הלכתא כמאן. אפי' אם עירב הרי זה ספק דאורייתא, ויתרה כתב הרמב"ן דבס"ת דבר ברור הוא שאפילו עירב את הנקודות אין זה כתב. והנה במעשה דפוס משי. כיון שהדיו נשפך דרך נקבים הקטנים שבמשי, אפשר שנעשה על הקלף כמין טיפין קטנים אשר מחמת סמיכותן, מתחברים מאליהן תיכף ומיד זל"ז, וכך נעשה שם צורת כתב. ואם כך המציאות, הרי זה חסרון כתיבה של "ולא המטיף", דלא מבעיא לפי' קרבן העדה בירושלמי דלא מהני להעביר קולמוס על טיפין הסמוכין זל"ז כצורת אות לעשותן גולם אחר, אלא אפי' לפי' ס' גט פשוט (סי' קכו סק"ג) ושו"ת שואל ומשיב (מהד"ק ח"ג סי' קב) דבכה"ג שהטיפין סמוכין זל"ז כצורת אות מהני להעביר קולמוס (דהם סוברים שהירושלמי איירי כשהטיפין אינן סמוכין זל"ז בצורת אות), מ"מ הכא גרע טפי כיון שהטיפין מתחברין זל"ז "מאליהן" להיות גולם אחר. ולא ע"י העברת קולמוס.
ג. מעשה "דפום משי"
הוא בפסול חק תוכות וגרוע ממנו
בגיטין (כ ע"א) דרשינן "וכתב" ולא וחקק, ובפרש"י וחקק וכו' "שלא צייר את האותיות", וכן פי' המאירי בקרי"ס (מאמר ב ח"ב ד"ה ואף) "דלא עשה מעשה בגוף האותיות ועיקר הכתב נעשה מאליו", וכ"פ תוס' בסנהדרין (כא ע"ב ד"ה כתב ליבונאה) שהכתב נעשה מאליו. ואף דהרמ"ע מפאנו (סי' לו ד"ה וראיתי, ובסי' צג) חידש ד"ולא חקק" קאי רק אהיכא שגורר פנים האות ע"י סכין לגמור צורתו, אבל היכא שגורר מבחוץ כגון תג הדלי"ת לשוויה רי"ש אין זה אלא חק ירכות או גגות דכשר בגט (ודלא כדברי הרא"ש בתשו' כלל ג סי' טז, והמרדכי בגיטין סי' שד"מ שלא מחלקים בזה), מ"מ הוסיף דבסתו"מ פסול בכה"ג כיון שיש חיוב לעשות מעשה של כתיבה בגוף האות כדי שיהיה עליה שם כתיבה, ע"כ. עכ"פ נמצא דלכו"ע גדר כתיבה הוא שצריך "מעשה כתיבה" שהוא עסק ומעשה ממש בציור גוף האותיות, ובלא זה אין זה כתיבה.
ועפי"ו פשוט וברור הדבר שכתב הנעשה בדפוס משי. הוא פסול גמור והו"ל כחק תוכות, שהרי זה שדוחף עם מגב הגומי את קבוצת הדיו, אינו עושה שום מעשה של כתיבה בגוף האותיות, רק מעביר בגרירה אחת קבוצת דיו גדולה ומורחה על פני המשי, ובד המשי הוא זה שיוצר וקובע את צורת האותיות על פני הקלף, ע"י שמגביל את קבוצת הדיו הגדולה מלרדת לקלף מלבד מקום הנקבים הערוכים בצורת אותיות חלולות, ונמצא שזה שמרח את הדיו בהעברה בעלמא "לא עשה שום מעשה של ציור בגוף האותיות ועיקר הכתב נעשה מאליו" (רש"י ומאירי לעיל) וכל ציור וחיתוך קוי האותיות הוא תוצאה של גורם צררי ר"ל חיתוך קוי האותיות שכבר המשי. ועי' בס' בני יונה (יו"ד סוסי' רעא בפי' הארוך) שכתב דמה שאמרו חז"ל "וכתב ולא וחקק" לאו למימרא דכל מילי זולת חקיקה כשר, אדרבא אנו רואין כמו שמיעטו חקיקה ממילת "וכתב", כך נתמעט כל מידי דאינו נקרא כתיבה וכו' עי"ש, ושוב הראוני בתשו' המיוחסות לרמב"ן (סי' קכב) שכתב דמה דפסלינן בגמ' חק תוכות והמטיף וכיוצא בהן כדאיתא בירושלמי, היינו משום דבעינן "שיהא כותב כדרך הכותבים", עכ"ל. וא"כ הכ"נ בעינן "וכתב" שיהא כותב כדרך הכותבים, ולא "וטרח" או "והעביר", ודו"ק.
ויבואר הדבר בדוגמא פשוטה ביותר, אות האל"ף מורכבת מיו"ד עליון, קו אמצע אלכסוני, ויו"ד תחתון. והנה גדר צורתה לעיכובא כפי המבואר בס' הראשונים, מורכב מג' תנאים המעכבים זה את זה, א] "מספר הקוים", שתהא בעלת שלשה קוים. ב] "צורת הקוים", שיהיו שנים מהקוים שבה קטנים וכפופים כיו"ד, וקו אחד יהיה פשוט וארוך. ג] "מקום הקוים", שיהא הקו הפשוט עומד אלכסון לשמאל, ויו"ד האחד דבוק ע"ג מלמעלה, ופניו לשמאל, ויו"ד השני דבוק למטה כירך. והנה, זה שמעביר הדיו במעשה דפוס משי, לא מקיים במעשהו שום אחד מהג' תנאים. שהרי "מספר הקוים" שבה (תנאי א') נקבע ע"י מספר הקוים החלולים שכבד המשי, וכ"ש "צורת הקוים" שבה (תנאי ב'), נעשים ונקבעים ע"י צורת האיברים הנקובים במשי, שאילו היו הנקבים במשי ע"ד משל כצורת סתם עיגול אחד, אז היה נעשה על הקלף כתם דיו אחד כצורת עיגול ולא יודי"ן כפופין וכו'. וכן לענין "מקום הקוים" (תנאי הג'), דהנה מיקומן של היודי"ן אחד למעלה ואחד למטה, וכיוון פניהם, וכן מקום הקו האלכסון ביחס אליהן וכו', כ"ז נקבע ונעשה ע"י הנקבים שכבד המשי, ואין למעביר הדיו שום עסק אפי' באחד מאלו התנאים.
נמצא מעתה דשנים הם שותפים כתוצאת הכתב שנקלט על הקלף, האדם והמשי. האדם נותן את הדיו, וכד המשי נותן וקובע את חיתוך צורת האותיות, ולפי"ז עסק כזה גרוע הוא אף מחק תוכות הרגיל, דבפסול דחק תוכות נתחדש דאף שהאדם מתעסק בעצם עשיית צורת האות, מ"מ כיון שעסקו זה הוא בחקיקת תוך האות וחוץ האות ולא בעשיית גוף האות עצמו (עי' בפנים בפרש"י ותום' הנז"ל), ע"כ נחשב בזה שהאות נעשית ממילא ולא ע"י כתיבה, ואילו הכא בדפוס משי, לא מבעיא שצורת האות נעשית ממילא, אלא דאפי' עסק של מעשה האדם בחקיקה בתוך האות ומחוץ לאות כמו בחק תוכות ליכא, ופסול זה גרוע וחמור הוא מפסול רגיל של ח"ת, ואין לך חסרון של "וכתב" גדול מזה. וסברא דומה לזו מצאנו גבי אות למ"ד שמשך ראש צוארה מתוך חלל רי"ש שמעלין, וכשמכסין גוף הלמ"ד, נראה הרי"ש כה"א, דהוא מח' גדולה באחרונים, והסכמת רוב הפוסקים לפסול, כיון דבעת שמשך ראש הלמ"ד, נתקלקל צורת הרי"ש ונעשה לה"א, ורק כשהמשיך כתיבת גוף הלמ"ד, חזרה הה"א להיות כרי"ש, וזה מחמת כתיבה אחרת ולא מחמת כתיבה באות גופא, והו"ל כמו חק תוכות ופסול, עי' מלא"ש (כלל יז או' ט), דע"ק (סי' לב ס"ק יב), מק"מ (שם ס"ק קלב) ועוד אחרונים, ובקס"ה (חקירה ג) הוסיף דזה גרוע מחק תוכות, ור"ל דבחק תוכות הרגיל, מתעסק עם תוך וחוץ האות, אבל הכא בצואר למ"ד שנכנס לתוך רי"ש, לא מתעסק כלל עם האות רי"ש שנראית בה"א, אלא עם כתיבת אות הלמ"ד שתחתיה, ועי"ז חוזרת האות ה"א להיות רי"ש. ואע"פ דבדפוס משי נותן עכ"פ דיו, מ"מ אין בנתינת הדיו שום שייכות לעסק של מעשה וציור בצורת האות, שהוא הגדר של כתיבה ולא חקיקה, ופשוט.
ד. מעשה "דפוס משי"
אינו כ"דרך כתיבה"
עוד צ"ע טובא בדרך ההדפסה של דפוס משי שהוא שונה בהרבה דברים מ"דרך כתיבה" המקובל בכתיבת סתו"מ, דהנה חיוב כתיבה שייעשה בדרך כתיבה ילפינן לה מהא דתנן בשבת (קג ע"א) הכותב שתי אותיות בין בימינו בין בשמאלו וכד חייב. ופריך הגמ' בשלמא אימין ליחייב משום דדרך כתיבה בכך אלא שמאל אמאי חייב הא אין דרך כתיבה בכך, ומשני אביי בשולט בשתי ידיו. וכתב בהגמ"י(פ"ב דהל' תפילין סק"א) מסה"ת (סוסי' רה) דכן הדין לענין כתיבת סתו"מ שצריך לכתבן בדרך כתיבה שהוא ביד ימין, ואם כתב בשמאלו כתיבתו פסולה אפילו בדיעבד. ובס' האשכול (ח"ב סוסי' טז) הוסיף דלא מקרי כתב בכה"ג, וכ"מ בפיהמ"ש להרמב"ם (פי"ב) דאינו כתב, וכן נפסק למעשה בשו"ע (או"ח סי' לב ס"ה) דאם שינה וכתב בשמאל פסול, ופי' כל האחרונים דקאי על שולט בימין. והקשה בחי' הר"ן (שבת שם) מאי שנא מלאכת כותב דפטרינן אם כתב בשמאל, ואילו המוציא לרה"ר חייב בין בימינו בין בשמאלו (שבת צב ע"א). ותירץ, דהוצאה מילתא שכיחא היא לשמאל כמו לימין, "אבל כתיבה שהיא מלאכה דקה לאו אורח ארעא למיכתב בשמאל", ע"כ. והתפא"י בכלכלת השבת (ס"ב או"ק ג) וכן החיי אדם (כלל ט ס"ב) חילקו כן בין מלאכת כתיבה שדרכה בכתיבה בימין בלבד ובין שאר המלאכות, שדרך לעשותן בין בימין בין בשמאל, והובא כן במשנ"ב (סי' שמ סס"ק כב), והכי משמע בשו"ע הרב (סי' שא ס"ב) שכתב דשינוי מדרך מלאכה זה "דוקא שאין הדרך בחול לעולם לעשות כן", ע"כ, ובמלאכת כתיבה הרי לעולם אין דרך לשולט ביד ימינו שיבוא ויכתוב בשמאל. הנה מפורש דטעמא דשאר מלאכות חייב אף כשעשאן בשמאל כיון שתוצאת מעשה המלאכה בהן אינו מחייב פעולה בימין דוקא, ודרך בנ"א לעשותן בין בימין בין בשמאל, ומשא"כ במלאכת כותב שהיא מלאכה דקה וצריכה אומנות וזהירות רבה שתהא הכתיבה תמה ושלא יעשה הבי"ת ככ"ף וכדו' כמובא בבריתא דפ' הבונה (קג ע"ב), על כרחך נתיחדה מלאכת כתיבה משאר מלאכות בזה שאינה נעשית אלא בימין, שהיא היד ששולט בה, ועל ידה יכול להגיע לתוצאת מלאכת כתיבה הדקה.
ומעתה צ"ע בנ"ד גבי דפוס משי שמעביר הדיו ע"י מגב גומי הרחב כשלשה טפחים ויותר, דאפשר שלענין כתיבת סתו"מ אין במעשה זה של העברת הדיו משום "דרך כתיבה" אלא "דרך מריחה", שהרי אינו "כותב" בדיו כשאר דרך בני האדם, אלא "מורח" כתם דיו גדול בהינף יד, ומריחת דיו ע"י מגב גומי אינה מצריכה אומנות וזהירות רבה כפי שצריך בכתיבת אותיות דקות דעלמא, ולאו בדוקא צריך הוא להשתמש ביד ימין, ד"מריחה" אפשר לעשות בין ביד ימין ובין בשמאל, כמו בשאר מלאכות דאורח ארעא הוא לעשותן גם ביד שמאל אע"פ ששולט הוא ביד ימין בלבד, ומה שבדפוס משי נותר בקלף כתיבה דקה, זה אינו אלא תוצאת גורם צדדי של הנקבים שבבד המשי ולא של עצם מעשה מריחת הדיו ע"י מגב הגומי, וכפי שביארנו לעיל אות ג' בענין חק תוכות (ואכן לענין שבת נראה דאסור למרוח דיו בדפוס משי, עי' ר"ן ס"פ הבונה, דלגבי שבת ליכא קפידא בחק תוכות, דכל היכא דהוי מלאכת מחשבת מחייב, וכ"כ סה"ת סי' קטו, ואו"ו ח"א סי' תשטו, ועוד ראשונים, ועי' ביה"ל סי' ש"מ ס"ג סד"ה שעל הקלף).
והשתא דאתינן להכי דדרך כתיבה המעכב בכתיבת סתו"מ, תלוי הוא בדרך שבנ"א פועלים כדי לעשות כתיבה דקה, ועי' דע"ק (סי' רעא סק"ט) שכתב דדרך כתיבה צריך להיות כפי "סגנון דרך כתיבה" הרגיל, יש לעיין בעוד כמה שינויים שישנם במעשה דפוס משי, אשר בהצטרף כולן יחד, ודאי אין השימוש במגב זה משום "דרך כתיבה", וקנה ונוצה הם שוכר שיכתבו בהם סתו"מ, ולא מגב שיש וכדו', עי' גמ' תענית (כ ע"ב) והגה' חת"ס על לשכה"ס (סי' ג ס"ו). דהנה בשו"ת חת"ס (ח"ו בליקוטים סי' כט ד"ה מ"ש מעלתו) כתב דכתיבה הנעשית במהירות רבה מאוד שלא כדרך האפשרי לכותבין דעלמא, אינה דרך כתיבה אפי' לענין שבת, עי"ש, ומינה נילף למעשה דפוס משי, אשר עמוד שלם של כתב ס"ת, נקלט על הקלף בהינף יד אחד של מעביר הדיו, וזה ודאי אינו דרך כתיבה. ועוד צ"ע בענין מגב הגומי אשר איננו נוגע בקלף מחמת המשי שחוצץ ביניהם, וזה אינו כדרך כתיבה הרגילה בקולמוס, שצריך להיות "כותבין על הקלף", שיגע הקולמוס בקלף עצמו כשמושך האותיות, ולא שיכתוב על משי (עי' פרש"י גיטין ו ע"א ד"ה שמע קן קולמוסא). וגם צל"ע בהאי חידושא דמגב הגומי, שדרך האחיזה בו משונה מדרך הרגילה של אחיות קולמוס ושאר כלי כתיבה, שאינו אוחזו בין אצבעותיו כדרך כל הכותבים אלא טומנו בתוך כף ידו (עי' משנ"ב סי' שמ ס"ק כב או' ז). ועוד צל"ע בענין הדיו שמשימין ע"ג המשי להעבירו על פניו, שהוא דיו סמיך כ"כ עד שאפשר שאינו ניתן לכתיבת אותו כתב בדרך רגילה ע"י קולמוס, ועי' רע"ק (סי' לב סק"ז).
ה, מעשה "דפוס משי"
גרוע ממעשה דפום המובא בפוסקים
ועתה נבדוק טענת המדפיסים בדפוס משי, במה שתלן עצמם בדברי הגאון מהר"ץ חיות. דהנה תנינן ביומא (לח ע"א) ואלו לגנאי וכו' בן קמצר שלא רצה ללמד על מעשה הכתב, ובגט' (ע"ב) שהיה נוטל ד' קולמוסין בין אצבעותיו, ואם היתה תיבה של ד' אותיות, היה כותבה בבת אחת. וכתב המהר"ץ חיות דהכוונה לכתיבת שם הוי"ה, דמעליותא הוא שנתקדש בפעם אחת, ושמכאן הוכיח בשו"ת משאת בנימין דמעשה דפוס עדיף מכתיבה, והוסיף המהר"ץ חיות דצריך לומר דמעשה בן קמצר, המצאת הדפוס היתה, רלא יתכן בשום פנים לקחת ד' קולמוסין לכתוב בפעם אחת אותיות נפרדות וכו' רק דע"כ היו אותיות חרוטות על מתכת וכו' ועיקר המעלה היתה לשם קודש בן ד' אותיות שיהיה נכתב ומתקדש בפעם אחת וכו', ומפני זה גינו חז"ל מעשיו, אחרי שאילו היה מתפרסם מעשיו, היתה הטבה גדולה והתפארות לכללות העם ומכ"ש אם היו הספרים נדפסים וכו', עכת"ד ועעי"ש. ומכאן מביאים המדפיסים בדפוס משי, ראיה דמעשה דפוס עדיף ומעולה הוא מכתיבת יד סופר.
קודם שנבדוק אם יש ראיה מדברי המהר"ץ חיות למעשה דפוס משי, יש להעיר דהנה עיקר חידושו של המהר"ץ חיות שבן קמצר היה מדפיס. תלוי בסברא שהניח דלא יתכן בשום פנים לקחת ד' קולמוסין לכתוב בפעם אחת וכו', אמנם לזה יש תשובה מדברי הרמ"ע מפאנו בספרו יונת אלם ח"ב פל"א, שביאר אופן מעשה הכתב של כר קמצר. שתחילה היו נעשים לו ד' יודי"ן בבת אחת, ואחר כך היה מגביה הקולמוס הראשון ועושה בשאר הג' אותיות ג' ווי"ן יחד, ושוב מגביה גם הקולמוס השלישי ומשלים לשתי הדלתי"ן ב' כרעי ההי"ן, ומחזיר כל הקולמוסין למקומן, ואין אתנו יודע לכתוב כמותו וכו', עי"ש. וכן על מש"כ המהר"ץ חיות דחז"ל גינוהו על שלא פירסם מעשיו, יש להשיב מדברי השבות יעקב (ח "ג סי' יא) דאטו משה רבינו ע"ה שדבר פנים אל פנים, וכן שלמה המלך ע"ה שנא' בו ויחכם מכל האדם, לא היו יודעים לחדש מעשה הדפוס עד שקם חכם אחד מאומות העולם והמציאו וכו' עי"ש. ויותר מזה ראיתי כבני יונה (י.י"ד סוסי' רעא בפי' הארוך) ובשו"ת אבן יקרה (מהד"ת סי' לג) ובפתח הדביר (סי' לב סק"י) שכתבו שחז"ל השיגו כבר ממלאכת הדפוס, אחרי שמצינו בפסחים (לז ע"א) ששאל בייתוס בן זונין על מלאכת הדפוס של ציורים למעשה האופה. וכ"כ הרי היה להם מטבעות שהן קצת מעין מלאכה זו וכד, ויכלו לעשות כמתכונתו של בן קמצר ע"י חותם אחד של שם השם, והיה שם השם נכתב בבת אחת. אלא ע"כ שאין מעשה הדפוס בכלל כתב כלל, עי"ש.
ועל עצם ראייתם מדברי המהר"ץ חיות, שכתב הנעשה ממעשה דפוס הוא מעולה יותר מאשר כתיבת סופר, וע"כ דפוס משי הוא מהודר יותר וכד, שגו בזה מאוד. דהנה כל ענין מעלת הדפוס שנשתבח בו המשאת בנימין הוא משום שנעשה בבת אחת (שמכבש הדפוס דאז היה פועל כמו חותם על הנייר), ודומה בזה למעשה כתיבה של בן קמצר לענין שנעשה בבת אחת, ובזה שהוא מכה בידו עם החותם על הקלף הוי קצת כאילו כותב את צורת האותיות דההנאה היא רק על מקום האותיות, ואילו בדפוס משי, מריחת הדיו אינה נעשית בבת אחת, אלא מעבירין אותו מימין הבד לשמאלו, ואינו דומה כלל לכתב הנעשה ע"י דפוס שהוא בבת אחת ממש. ומלבד זאת, דעת המשאת בנימין מיעוטא דמיעוטא היא (ודעת המג"א בזה וכן ס' גט פשוט עי' לקמן) כנגד הסכמת רוב ככל הפוסקים, דס"ל סתו"מ הנעשין ע"י דפוס פסולים הם לקדושת סתו"מ, ורק יש להם קדושת כתב כשאר כתבי קודש, לענין שאסור לנהוג בהן מנהג בזיון, ושמצילין אותן מפני הדליקה בשבת, ושקוראין בהן כספרי הפטרה וכדו', וא"כ מה ראו ל"התהדר" במעשה דפוס דפסלוהו הפוסקים, אתמהה. ואף שאין צורך ליחשוב ולימני שמות הפוסקים הפוסלים מעשה דפוס בסתו"מ, מ"מ לחומר הענין נזכיר כמה מהם, באשר נשתמטו להם למדפיסים במשי, עי' היטב בט"ז (או"ח סי' רפד סק"ב וכוונתו שם לב"י סי' תקנט, וכן ביו"ד סי' רעא סק"ח, ובסי' רפב סק"י), חוות יאיר (סי' קפד), פר"ח (או"ח סי' תרצא סק"ב), ב"ח (שם), שכנה"ג (שם בהגב"י או"ק טו), א"ר (שם סק"ה), עיקרי הד"ט (ח"א סי' לו או' נג), שו"ת תשובה מאהבה (ח"א סי' ט) והובא בפת"ש (יו"ד סי' רפב סק"ח), ברכ"י (שם סק"א), בני יונה (סוסי' רעא), מהר"ם שיק (או"ח סי' ו), מהרשד"ם (יו"ד סי' קפד), ס' אניה דיונה (מאיל המילואים סי' י סק"ו), מלאכת שמים (כלל ו ס"ק יד בבינה), דע"ק (יו"ד סי' רעא סק"ט), מק"מ (שם ס"ק מה), קס"ה (סי' כח בלשכה"ס סק"ב וסק"ז), שערי אפרים (שער ו או' נט), שו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' שנז) בשם הרוקח, קו"י (סי' תרצא סק"ג). ואף המג"א (סי' לב ס"ק נז) שהסכים לדינא דכתב הנעשה ע"י דפוס הוי כתיבה, מ"מ הורה למעשה דבתו"מ פסול הוא משום דא"א לצמצם שיהיו נדפסים כסדרן, וכן בס"ת הורה שאין להדפיס לכתחילה, והעיד שכן נהגו, עי"ש, וכוותיה כתב המו"ק (סי' לב דף כד ט"א), וכן מש"כ בגט פשוט (סי' קכה ס"ק טו) דיש לדייק מתשו' הרמ"ע דדפוס הוי כתיבה מעליא אף לסתו"מ, עי' מש"כ על דבריו בשו"ת זרע אמת (יו"ד סי' קיז), ועוד יש להאריך טובא בבירור כל השיטות, ובמק"א כתבנו.
ו. במעשה, "דפוס משי"
בל שמות השם פסולין
איתא בשו"ע (או"ח סי' לב סע' יט) בכל פעם שכותב אזכרה צריך לומר שכותב לשם קדושת השם. וביו"ד (סי' עו ס"ב) הוסיף דאם לא עשה כן פסול. והט"ז (סי' עדר סק"א) הביא משם הסמ"ג (עשין סי' כה קז ע"א) דמלבד מה שאומר בתחילת הכתיבה שכותב לשם קדושת ס"ת, יאמר עוד "וכל האזכרות שבו לשם קדושת השם", וכתב עליו הט"ז דנראה שכן נכון דשמא ישכח אח"כ לקדש השם במקומו, ע"כ, ובשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' קנו) מצא באשכול (ח"ב הל' ס"ת סי' יג) שכתב כדברי הט"ז.
ועתה נראה אם יש ממש בדברי המדפיסים ס"ת בדפוס משי, באומרם שמקדשים הם את השמות כפי שיטת הט"ז, לפני שמעבירים ומורחים את הדיו על הבד. חדא דהנה דעת הט"ז יחידאה היא כנגד רוב הפוסקים שפוסלים כנגדו, דכתבו הבני יונה (סי' רעו ס"ב) ודברי חמודות (הלק"ט ס"ת סקי"א) דלא מהני לקדש כל האזכרות אפי' אם יאמר כן לפני כתיבת אזכרה ראשונה. ועוד הוכיחו הדברי חמודות והברכ"י (סי' רעו או' ג) ומלאכת הקודש (סי' ה) והחזז"א (או"ח סי' ו סקי"ג) דמדברי הרא"ש והטור והב"י משמע דלא כהסמ"ג המובא בט"ז, ועוד חולקים על הט"ז, הא"ר (סי' לב או' לו) בדיוקו מתשו' משאת בנימין (סי' צט), מלא"ש (כלל ט או' ב בבינה ואו' ג' בחב'). שו"ת בית שלמה (ח"ב דיו"ד סי' קסג), שו"ת מהר"ם שיק (יו"ד סי' רעו), וס' בית אהרן (סי' יב), ובגדוה"ק (סי' רעו סק"ג) כתב דמהרמב"ם מוכח דלא כהט"ז. ויותר מזה כתבו בס' מלאכת הקודש (שם) ושו"ת דבר שמואל (סי' עו) דמתוך לשון הסמ"ג עצמו בספרו מוכח דלא כהבנת הט"ז בדבריו, ושכן מורה פשטות לשון השו"ע, וכעי"ז העיר המנח"ס (עמ' סו) דבסה"ת (סוסי' קצב) אשר ממנו מקור דברי הסמ"ג, כתב "והאזכרות יכתוב לשם קדושה", וכסי' ר"ד כשהזכיר לאמר בתחילת הכתיבה "לשם קדושת ס"ת", לא הזכיר כלל מאזכרות, ע"כ. אלא דאפילו בדעת הט"ז עצמו ביארו הפוסקים דקידוש השמות לפני תחילת כתיבה מהני רק למקרה ששכח לקדש "בפיו" לפני כתיבת שם, אבל אם לא קידש עכ"פ "במחשבתו" לפני כתיבת השם, אף הט"ז מודה דלא מהני מה שאמר בתחילת הכתיבה, כ"כ הבני יונה (שם), שו"ת בית שלמה (שם), באה"ט (רסי' רעו), פת"ש (שם) מתשו' מים רבים (יו"ד סוס"י נט) בשם הלק"ט (ח"א סי' סז), שו"ת מהר"ם שיק (שם), שו"ת עמק שאלה (יו"ד סי' עז) בשם זרע אמת (או"ח סי' ו), וכן משמע מנקוה"כ (רסי' רעו בסוף דבריו), וכן מצדד המק"מ (סי' רעו סקי"ד).
ואפילו להבנת הפמ"ג (סי' לב א"א סקל"ב) בדעת הט"ז דמהני אף בשלא חישב בליבו לקדש לפני כתיבת כל שם ושם, וכוותיה ס"ל בדעת הט"ז בשו"ת אבנ"ז (יו"ד סי' שנט או' א, וסי' שעד או' ג), וכ"מ בקס"ה (פי"א סוס"ק כו בלשכ"ה) והמשנ"ב (ס"ק צו), מ"מ כתב הפמ"ג מפורשות דדין הט"ז הוא רק לדיעבד עי"ש, ולמעשה הט"ז עצמו כתב להדיא דמה שנכון לקדש האזכרות לפני כתיבה, זה רק ל"שמא ישכח אח"כ לקדש השם במקומו", היינו דיעבד ולא לכתחילה, וקי"ל דאין נקרא דיעבד אלא דבר הבא באקראי, אבל ברגיל בכך אינו נקרא דיעבד, עי' שו"ע (או"ח סי' תקיז ס"ב), וק"ו הכא בדפוס משי דלא שייך תקנת הט"ז שכן עושה לכתחילה בידים. ומלבד זאת הרי כשכותב שם השם צריך לדעת שכותב שם קודש, דאל"כ הוי כמתעסק ושם זה פסול הוא, וכמש"כ הפת"ש (שם סק"ט) מס' משנת חכמים בדעת הב"י, וכ"כ רבנו יונה באגרת התשובה (סי' ה) "שיזכור הסופר בשעה שהוא כותבן כי אזכרות הוא כותב". ע"כ, וכ"מ מביאור הגר"א (סי' לב או' נ"ז) שצריך עכ"פ לדעת שכותב שם השם, וכ"כ בשו"ת אבנ"ז הנ"ל, וכ"נ מקס"ה (סוף חקירה ט) כדעת הרמב"ם, ועועי' בש"ך וט"ז רסי' רעו, ודו"ק.
נמצא מעתה במעשה דפוס משי שהם מקדשים השמות (לדעתם) לפי נוסח הט"ז, ברור הוא דהשמות לא נתקדשו, ופסולין הם לקדושת סתו"מ מכמה טעמים שביארנו: א] ראשית דעת הט"ז יחידאה היא כנגד רוב הפוסקים, ודפוס משי ממילא אינו "מהודר טפי מכתיבת יד סופר" כפי טענתם. ב] אף לשיטת הט"ז צריך לעיכובא שיקדש במחשבתו כשכותב השם, ובדפוס משי א"א במציאות לחשוב כן לפני מריחת כל שם ושם. ג] אף לשיטת הט"ז, תקנתא דקידוש השמות לפני כתיבה מהני רק לדיעבד שמא ישכח לקרש השם במקומו. וכ"ש לפסק המשנ"ב (בביה"ל סע' יט ד"ה בתחילת) דמועיל "רק בספק לו" אם קידש השם או לא, ואילו בדפוס משי הפכו את הדיעבד ל"לכתחילה" דלא כהט"ז, וק"ו דלא כהמשנ"ב. ד] להלכה צריך שידע שכותב שם השם, וזה לעיכובא, ובדפוס משי אינו יכול לדעת. וכנ"ל.
עת (תתרב)
ז. מעשה "דפוס משי"
הסר בהעתקה מתוך כתב
איתא בשו"ע (יו"ד סי' עד"ר ס"ב) "צריך שיהיה לפניו ספר אחר שיעתיק ממנו, שאסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב", ומקורו מגמ' מגילה (יח ע"ב). והנה אם כשר בענין דיעבד כשכתב שלא מתוך הכתב, אין הכרע מלשון השו"ע (ועי' ס' יעיר אוזן ערך צ' או' ו, דאין כלל גמור בדעת השו"ע כשנוקט לשון "צריך", אם הוא לכתחילה או לעיכובא). אמנם בב"י הביא מח' ראשונים, שהר"ן (ה ע"ב ד"ה היכי) מוכיח מירושלמי דמגילה (פ"ד ה"א) שאם כתב שלא מן הכתב אסור לקרות בו, מלבר אם הוא שעת הדחק, ולרבנו מנוח מותר לקרות בו, דדוקא לכתחלה צריך לכתוב מתוך הכתב, ע"ב. ונראה דנחלקו בגדר חיוב כתיבה מתוך הכתב, דלר"ן הוא מדיני הכתיבה, שצריך להיות "כתוב" מהעתקה מספר אחר, ולדעת רבנו מנוח חיובו על כתיבתו, שהסופר צריך לכתחילה "לכתוב" כשהוא מעתיק, ובדיעבד אינו מעכב בעצם הכתיבה (ועי' תרוה"ד סי' צג בפסקים, ודו"ק). וכ"נ בתשו' חת"ס (יו"ד סי' רנד ד"ה ומ"ש מעלתו) שכתב דלדעת הר"ן האיסור חל על הס"ת, ולדעת המתירין האיסור חל על הגברא הכותב, עי"ש. ולפי"ז יוצא דלדעת הר"ן הס"ת פסול אף אם יעשו הגהה כראוי מתוך ספר אחר מוגה, דהא החיסרון הוא בעצמותו של הס"ת שנכתב שלא כדין, ולא מצד חשש לטעות בכתיבה, כפי הנראה בדעת רבנו מנוח, ואכמ"ל.
והנה לענין לכתחילה, דבר ברור הוא שאין שום היתר לכתוב ס"ת שלא מתוך הכתב, וכל הנידון הוא לענין דיעבד, שעבר וכתב ס"ת שלא מתוך הכתב, והב"י לא הכריע בזה המחלוקת, וכן הובא גם בש"ך סק"ג בלא הכרעה. והנה מלבד מה שיש לחוש לדברי הר"ן שמוכיח מתלמוד ירושלמי שפסול אם לא שהוא שעת הדחק (וכן הובא גם במכילתין), ולא יועיל להגיה הס"ת כיון דהחיסרון הוא בעצם עשייתו, עוד מובא בירושלמי שלפנינו תירוץ שני המחמיר לפסול אפי' בשעת הדחק היכא שנכתב שלא מתוך הכתב, והגרעק"א ציין לתירוץ זה בגליון הש"ס בשם המדרש. וכן ראיתי בס' בני יונה שכתב בפירושו הארוך (יו"ד סוסי' רעא) דאמנם היה מקום לכאו' להכשיר בדיעבד ס"ת שנכתב שלא ע"פ הכתב, לאחר שהגיה אותו היטב כראוי, אבל הנה מצינו בזה להדיא לפסול בירושלמי (מגילה פ"ד ה"א) דאיתא ר"מ כתב מגילה שלא מן הכתב וחזר וכתב ממנה אחרת לקרוא בה בציבור וגנז הראשונה, ומשמע דלא מהני מה שהיתה הראשונה ברורה מן הטעות, ועל כרחך דהיתה ראשונה מבוררת מן הטעות, דאל"כ מה מהני תו לכתוב ממנה אם היא מוטעת, הרי גם שניה שכתב תהיה מוטעית. ובגמ' דילן (מגילה יח ע"ב) הוזכר מעשה זה רק בענין מגילה ראשונה שכתב, ומי לנו גדול ממשה רבנו ע"ה שהיה חוזר ואומר לפני שכתב, אע"פ שהקב"ה הקריא לו. אלא ודאי בעינן ראיה מתוך הספר, או אמירה אחרי מי שאומר ורואה מתוך הספר. וע"כ יש לפסול ס"ת הנעשה בדפוס גם מצד שלא נעשה מתוך הכתב, ראע"פ שאותיות הדפוס נקבעו מתחילתן ע"פ הכתב, והו"ל כאילו שגורין בפיו, דהא לא שייך שיהיה בהן חסר או יתר, ולכאו' יחשב כנעשה מתוך הכתב, מ"מ זה אינו, כיון דלא מהני מאי שברור לן דבדפוס אין טעות, עכת"ד. וכדבריו כתב הבה"ל בביאור דברי הרמ"א (סי' תרצא סד"ה גם צריך) דמה שכתב הרמ"א דמגילה צריך לכתוב מן הכתב, הוא אפילו אם היתה שגורה היטב על פיו, ומה שהתירו (לעיל בסימן ל"ב סע' כ"ט) לענין תפילין כששגורות בפיו, התם משום דמצוי הוא לכו"ע להיות שגורות משא"כ במגילה כן מוכח בגמרא, עי"ש, ובגמ' מפורש דדין ס"ת שוה למגילה לענין זה.
והנה עפ"י האמור, המדפיסים בדפוס משי, עוברים הם על הוראה מפורשת של השו"ע אשר יסודה מהגמ', שאין לכתוב ס"ת שלא מתוך הכתב, וגם לענין דיעבד לא נפקא מידי ספיקא. וא"כ, מאן ספין להכריע לקולא בדבר שאפשר שהוא הלמ"ס (עי' בפנים תשו' חת"ס הנ"ל). וגם להתעלם מדבריו של "חד מתקיפי קדמאי, הגאון המובהק והמוסמך החסיד רבינו יונה לנדסופר וצ"ל" (לשון המק"מ בשער ספרו) אשר פושט ספיקא לחומרא ע"פ ירושלמי, דס"ת הנעשה בדפוס יש לפוסלו גם מצד שלא נעשה מתוך הכתב.
ח. מעשה "דפוס משי"
חסר בקריאה בפיו
איתא בשו"ע (או"ח סי' לב סע' לא) "אם אינו כותב מתוך הכתב, לא יכתוב על פה מה שמקריא אותו אחר, אלא אם כן יחזור הוא ויקרא בפיו". והקשה המג"א (ס"ק מב) דמשמע מלשון השו"ע דכשכותב תפילין מתוך הכתב אין צריך לקרות כל תיבה בפיו, ואילו ביו"ד (סי' עדר ס"ב) לענין ס"ת כתב השו"ע "אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב, וצריך שיקרא כל תיבה בפיו קודם שיכתבנה", ומשמע דאף שכותב מתוך הכתב צריך לקרות בפיו, וסותר אהדדי. ויישב דדעת השו"ע להקל בתפילין מאחר ששגורין בפיו, וע"כ כשכותבין מתוך הכתב אי"צ לקרות בפיו, וכדבריו חילקו הדברי חמורות (הלק"ט ס"ת או' צג), עו"ת (ס"ק לו), וא"ר (ס"ק מח), וכן כתב להלכה בשו"ע הגר"ז (סע' מג). וביאר הפמ"ג (א"א ס"ק מב) חילוק זה, דבאיכא תרתי אי"צ לקרות בפיו, היינו א] ששגורין בפיו ב] כשכותב מתוך הכתב, ע"כ. ולפי"ז בס"ת, דאינו שגור בפיו, צריך לקרות כל תיבה בפיו אף שכותב מתוך הכתב.
אמנם הפמ"ג העיר על חילוק זה, דמהר"י אסכנדרני בדעת הסמ"ג המובא בב"י משמע דמה שצריך לקרות בפיו זה רק כדי שלא יטעה, ולפי"ז כל שכותב מהכתב אי"צ לקרות בפיו, אע"פ שאינן שגורין בפיו, והדרא קושיא לדוכתא. ויישב דברי השו"ע דשאני ס"ת שהוא חמור, שכן עליו איתמר "ומשה אומר וכותב", ואין למדין ממנו לתפילין. אמנם לשיטת הרבה אחרונים, יש לקרוא כל תיבה בפיו אף בתפילין שהן שגורות בפיו ואיכא כתב לפניו, דהנה כתב הטור בהל' תפילין "ויקרא כל תיבה ותיבה קודם שיכתבנה", ור"י אסכנדרני נסתפק מסתימת לשונו, דנראה מדבריו דאף כשקורא מתוך הכתב יש לקרוא בפיו כל תיבה, עי"ש, ואכן כך הבין הב"ח בדעת הטור, דטעמא שצריך לקרוא בפיו לאו משום שלא יטעה הוא, אלא דכך היא מצות כתיבת סתו"מ, שיהא קורא כל תיבה ותיבה ואח"כ כותב, כדי שתהא קדושת הבל קריאת כל תיבה ותיבה היוצאת מפי הסופר הקורא, נמשכת על האותיות כשכותב אותן בקלף. והעו"ת (ס"ק לז) ושכנה"ג (הגב"י או' כ) ומקור חיים (סע' לא) ואמ"ש (רסי' יד) הסכימו לדברי הב"ח, וכ"פ המשנ"ב (ס"ק קלו) וקו"י (ס"ק קנט) לכתחילה כדברי הב"ח, וכ"מ מדע"ק (סי' עדר סק"ר) וקס"ה סי' ד ס"ו (ועוד עי' בביאור הגר"א ס"ק עא דסובר כן בדעת הסמ"ג, ודלא כדברי הר"י אסכנדרני). הרי מבואר, דלדברי הכל כשכותב ס"ת צריך לומר בפיו, ורק נחלקו בטעמים, ונפק"מ בין הני תלת טעמי, לענין ס"ת הנעשה ע"י דפוס משי, שא"א לקרוא התיבות בפה בשעת מריחת הדיו. דלטעמא דהמג"א צ"ע, דאף אם נימא דמה שהכתב ערוך ומוכן במשי, הרי"ז חשיב כשגורין בפיו. מ"מ יש לומר דהאי מילתא לאו בסברא תליא, לענין שנילך בתר טעמא להקל בס"ת. ולפי שיטת הפמ"ג יש חיסרון בחלק מצורת הכתיבה, שצריך להיות עם קריאה בפיו, וכן לשיטת הב"ח וש"פ, ודאי חסר באותיות קדושת הבל הקריאה.
ט. ם"ת שנעשה ע"י "דפום משי"
אסור להשהותו, וחייבין לגנזו
בשו"ע יו"ד סי' רעט ס"א "ספר תורה שאינו מוגה, אסור להשהותו יותר משלשים יום, אלא יתקן או יגנוז", ומכאן דאיסור השהיית ס"ת שנעשה בדפוס משי, חמור טפי מס"ת שאינו מוגה, כיון דפיסולו אינו ניכר, ובנקל יכול לטעות בו. ודבר זה מפורש בט"ז (שם סי' רפא סק"א) וז"ל: "בפיסול שאינו מוכח כגון שאינו מעובד לשמה, יש לאסור לקרות בו אפי' ביחידות שמא יקרא בו אף בציבור כמו שמצינו בסוסי' נ"ז לענין ספק טריפה שלא ישהה אדם בתוך ביתו שמא יארע תקלה עי"ז", עכ"ל, ואינו מועיל לסמן הספר כפסול, עי' ברכ"י שם בשם שו"ת שערי ישועה. ועוד הביא הברכ"י (או"ח סי' תרצא סק"א) מעשה שהדפיסו מגילות על קלף, ועלה על לב אדם להכשירן, ומהר"ם פרובינצאל הסיק דהן פסולות, כיון דמעשה הדפוס הוי כחק תוכות, והורה לגנוז אותן, כי הרואה אותם על הקלף כתבנית מגילות הכתובות, יסבור דכשרות הן ויקרא בהן ולא יצא יד"ח ובירך לבטלה, ע"כ, והביאו בקסה"ס (סי' כח סק"ב בלשכה"ס). ויותר מזה כתב בשו"ת נו"ב (מהד"ת סי' קפא) בדעת הנמוקי יוסף (הלק"ט ס"ת ד ע"א ד"ה בזהב) דס"ת שנעשה בו איסור, אסור ליחיד לקרות בו וצריך גניזה, ולאו מחשש שמא יטעה וכו', אלא מטעמא דעבד בי' איסור. ועי' בס' קול סופרים (דיני תפילין ס"א) שהביא בשם הפמ"ג דבתפילין פסולות שגונזן, יש לחתוך בהן הקלף בין השיטין, באופן שכל הרואה אותם יכיר שהן פסולות, שלא יטלום הרמאים מהגניזה, וימכרום ככשרים, ע"כ. וחשש זה ודאי קיים גם ביריעות שהודפסו בדפוס משי, שכן כפי הידוע נעשים היום הרבה חיטוטים בגניזות.
ועוד צ"ע בענין מקום וצורת הגניזה, דכתב השו"ע ביו"ד (סי' רפב ס"י) ונכפל באו"ח (סי' קנד ס"ה) "ספר תורה שבלה או נפסל, נותנין אותו בכלי חרס וקוברין אותו אצל ת"ח, וזו היא גניזתו". ומדוקדק בדברי הרמב"ם (פ"י הל' ס"ת) דהוא משום כבודו של הספר תורה (עי"ש הלכה ב' וג'), שגניזתו לפי מעלת קדושתו וכבודו. ולפי"ז ס"ת שנעשה בדפוס משי אי"צ לכבדו בגניזתו יותר ממה שדרך לכבד שאר ספרים, שהרי לא היה לו מעלת קדושה של ס"ת, רק קדושה כשאר כתבי הקודש, והזרע אמת (ח"ב סי' קלג ד"ה אכן) כתב בשם תשו' כנסת יחזקאל (סי' לז) דכתבי הקודש שבלו אי"צ לקברן בכלי חרס, אלא סגי להניחם בתוך שקים ולקוברם, ע"כ. ולמעשה ודאי צריך בזה. שיקול דעת של גדולי ההוראה שליט"א (בשל חשש מראית עין וכדו').
י. מ"ת שנעשה ע"י "דפוס משי"
אסור למכרו אפילו כפסול
ומהאי טעמא דאסור להשהות ס"ת שנעשה בדפוס משי כיון דאין פיסולו ניכר, גם אסור למכרו אפי' כפסול, וכמ"ש בשו"ע (יו"ד סי' שא ס"ח) "בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לנכרי", ופרש"י בפסחים (מ ע"ב) דהואיל ואין כלאים שבו ניכרים אתי לזבוני האי נכרי לישראל, ולביש להו ישראל ולאו אדעתיה, ע"כ. והכ"נ בס"ת שנעשו ע"י דפוס משי, כיון שאין פסולן ניכר, קיים חשש שמא יתגלגל באיזה דרך לידים אחרות, ולא ידעו על פיסולו, ונפיק חורבא מיניה.
ועוד נראה לעורר (ולמעשה ודאי שצריך לדון כל מקרה לגופו עפ"י רב), דאפילו לקוחות שכבר קנו ס"ת שנעשו בדפוס משי, על דעת שהם כשרים, יכולים לבטל המקח ולקבל בחזרה המעות, וכדאיתא בשו"ע (חו"מ סי' רלד ס"ב) "שחט פרה ומכרה, ונודע שהיא טרפה וכו', יחזיר הבשר והוא יחזיר לו הרמים". ואין למוכר פתחון פה לומר שמא פיסולו של ס"ת זה הוא רק ספק וכו' (אשר טענה כזו כמובן אין לה שום יסוד ומופרכת היא מעיקרא כפי שביארנו), דגם על טענת ספק מום במקח, מבטלים המקח, וכדפסק הרמ"א שם בסי' רלב סעיף יב "דאפילו טריפה שאנו אוסרין מספק מבטל המקח ואין המוכר יכול לומר אייתי ראיה דטריפה הוי", וכ"ש דרינא הכי בס"ת הנעשה בדפוס משי, שיש בו כמה וכמה פסולים ודאיים, וגרוע הוא יותר מאשר סתם מום במקח (כגון ס"ת עם איזה פסול), דהכא הלוקח לא קיבל כלל מה שרצה, שהרי אין זה ס"ת כלל.
סוף דבר
תמציתן של דברים ומסקנא דמילתא היא. דס"ת הנעשה בדפוס משי אין בו לא מעשה כתיבה, ולא דרך כתיבה, ומעשה כתב שבו גרוע מחק תוכות, וכל שמות שבו פסולין, וחסר בו העתקה מהכתב וקריאה בפיו, ולכן הוא פסול גמור אפי' בדיעבד. ומלבד זאת. עוד איכא טעמא רבה לאסור, משום שבדברים שבדפוס אי אפשר להכיר את המדפיס ומה טיבו, ואפשר מאד וקרוב לודאי שמעשה הדפוס יתפשט וייעשה ע"י כל מי שיש לו דיו קלף ומשי, ופוק חזי כמה אינשי דלא מעלי איכא בשוקא.
לכך באנו כאן להודיע, שאין העסק בעשיית ס"ת כזה בכלל מלאכת שמים, וישתקע הדבר ולא ייעשה, וראוי לגעור בהם לבטל מעשיהם אשר אין לו משען ומשענה, וכל אשר בו לחלוחית של יראת שמים, ודאי יחוש לנפשו שלא לעשות מלאכת ה' רמיה ח"ו. ועי' בויקרא רבה (פי"ג א) על המקרא "וישמע משה וייטב בעיניו", שמשה הוציא כרוז לכל המחנה ואמר "אני טעיתי בהלכה ואהרן אחי בא ולימד אותי", ע"כ. וזהו שאמרו חכמים "לעולם" יהא אדם ירא שמים ובו' ומודה על האמת. שתקבל האמת ממי שאמרו, אפילו ממי שקטן ממך.
דעת מוסקי זמנינו
אחר כתבי כל זאת, עליתי (שבט תשס"ב) לשאול דעת מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א בזה הענין. ולאחר שהראתי לפניו כיצד הם עושים צורת הכתב על הקלף, והעלתי הנידונים העיקריים בזה, תמה: "מי התיר להם את זהי!", ופסק נחרצות: "זה לא כתיבה אלא "ושפך", השמות בלי כוונה. צריכים לאסור את זה ולבטל את הדבר, זה לא שווה שום דבר". גם בענין הגניזה (אות ט') השיב מרן בחיוב, ובענין המקח טעות (אות י') הדגיש שבזה יש לדון כל מקרה לגופו. כיון שתלוי בדברים שנדברו הלוקח והמוכר ביניהם.
גם שלחתי ככל הדברים האלה אל מרן הגר"ע יוסף שליט"א לשאול דעתו בזה, ולאחר זמן השיבני בנו הרה"ג רבי דוד יוסף שליט"א שאביו פסק דדבר פשוט הוא דכל סתו"מ ומגילות הנעשות ע"י דפוס משי פסולים הם אף בדיעבד, ואסור לברך עליהם, והוסיף שמסכים הוא לטעמים שכתבנו. דאינו כתיבה כלל, ואפשר דגרע מדפוס שפסלו הפוסקים, והשמות נעשים בלא קדושת השם, ושעקרו ההלכה שצריך לומר בפיו ולכתוב מתוך הכתב, ועוד. וע"כ אין להניחו בארון קודש, ויש למחות בתוקף כנגד העושים ס"ת באופן הנ"ל, ע"כ.
<h3>בדיני בית הכסא בימינו</h3>
הרב ישראל וינמן
א. בנוגע לדיני תורה ותפילה כנגד גרף של רעי, סיר לתינוק, ופחי האשפה ברחוב ועוד ענינים למעשה. / ב. בדיני בית הכסא האם מותר לעשות נט"י בתוך הבה"ב. והאם צריך נט"י בנכנס לבה"כ ולא עשה את צרכיו. ודין בה"כ ברכבת או במטוס. דין מחיצת בה"ב
ועוד ענינים למעשה.
א.
בענין תפילה כנגד גרף של p' ועביט
של מי רגלים
א) איתא בברכות כה: ת"ר גרף של רעי ועביט של מי רגלים אסור לקרות ק"ש כנגדן ואף ע"פ שאין בהן כלום. ומפרש רש"י גרף ועביט, שניהם כלי חרם הם אלא של רעי קרוי גרף ושל מי רגלים קרוי עביט. ותום' שם ביארו כוונת רש"י שמשמע לפרושו שכלי דלא בלע כגון זכוכית אפשר דשרי. וכן הוא ברא"ש (פ"ג אות נ"ד) ובמרדכי (אות פ"א) ורבנו יונה (דף י"ז. בדפי הרי"ף) בשם רבני צרפת דדוקא בשל חרס שהוא בולע אסור להתפלל כנגדו.
איברא אין הדבר חלק בלי מחלוקת. והנה ז"ל רבנו יונה (שם) נראה למורי נר"ו דכיון שמוכנים לכך אין ביטול רביעית מועיל ואפילו נתן רביעית מים זכים בעביט של מי הרגלים אסור לקרוא ק"ש כנגדו דכמו צואה דיינינן ליה ואסור מן התורה‘ בין זה בין מי המשרה וכיוצא בהם דבכלל והיה מחניך קדוש הוי לפיכך חמור יותר ממי רגלים שאינם אלא מדרבנן כדאמרינן בגמ' (דף כה.) מי רגלים לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד. ואומרים רבני צרפת ז"ל דדוקא אותם שלהם שהיו בשל חרס שהם מאוסים ביותר דדיינינן כצואה ואין המים מועילים אבל של מתכת או כגון שלנו שמקצתם של זכוכית אם נתן בהם המים מותר ע"כ.
רואים מרבנו יונה מחלוקת ראשונים מה מקבל דין גרף של רעי. צד ראשון שעביט אסור משום שזה מיוחד לכך ולכן מקבל הכלי דין כמו דין בה"כ. וצד שני שהם רבותינו הצרפתים הוא שהכלי אסור כיון שהוא בולע. יוצא לנו שלפי צד הראשון האיסור גם בכלי שלא בולע כמו מתכת וזכוכית ולפי צד השני בכלי שלא בולע כמו זכוכית ומתכת מותר.
ומדייק הפרי חדש (או"ח סי' פ"ז ס"ק א') מהרמב"ם בהל' ק"ש (פ"ג ה' י"ב) כמו הצד הראשון של ר"י וז"ל גרף של דעי ועביט של מי רגלים אסור לקרות ק"ש כנגדן ואע"פ שאין בהן כלום ואין להם ריח רע מפני שהם כבית הכסא עכ"ל, שמשמע מדסתם ולא חילק בין בלוע לאינו בלוע שהרמב"ם אוסר בכל גוונא אפילו בזכוכית. ומוסיף בפר"ח שכן בדין שהרי לבית הכסא ע"כ מדמינן להו ובית הכסא שאמרו אע"פ שאין בו צואה והא דמייתי ראיה מדנקט בברייתא גרף של רעי ועביט של מימי רגלים וסתם גרף הוי של חרס לאו ראיה היא דאורחא דמילתא נקט בברייתא.
ולדינא מביא השו"ע (או"ח סי' פ"ז סעי' א') רק הצד שהאיסור גרף הוא משום שהכלי בולע וז"ל גרף של רעי ועביט של מי
ורואים מר"י חידוש גדול שעביט של מי רגלים אסור לקרוא כנגדו מן התורה. ואע"פ שהאיסור מי רגלים עצמו אסור מן התורה רק כנגד העמוד אבל כשמונה בקרקע פקע האיסור תורה ואסור רק מדרבנן. העביט כיון שמוכן לתשמיש בזוי אסור מדין תורה כמו דין צואה שאסור משום מחניך קדוש. וכבר דייק כן ברעק"א בגליון שלו על השו"ע (תחילת סי' פ"ז) וכן מביא המשנ"ב (סי' פ"ז ס"ק ג־) לדינא. ועיין עוד בבה"ל (שם ד"ה גרף) שמוסיף עוד טעם לאסור דאורייתא כיון שהמ"ר מסריח הרבה דינם כדין צואה.
רגלים של חרם או של עץ צריך להרחיק מהם כמו מצואה אפילו הטיל בהם מים אבל אם הן של מתכת או של זכוכית או של חרס מצופה מותר אם הם רחוצים יפה ע"כ. וכן פסק המשנה ברורה (סי' פ"ז ס"ק ד') ולא מזכיר מילה מהדיעה ראשונה בר"י ומהפרי חדש בדעת הרמב"ם שדעתם להחמיר בכל סוגי גרף ועביט דומיא דבה"כ. ולא ידעתי למה נקטינן לקולה בספק איסור תורה.
ב) ופשר הדבר כתוב בכ"י(סי' פ"ז סוף סעי' א') וז"ל שאע"פ שלפי דברי הרמב"ם והרא"ש דמדמו גרף ועביט לבית הכסא שלכאור' מטעם זה היה צריך לאסור גם גרף של זכוכית, מיהו אפשר לומר דכיון דלא בלע כלל אין דין בית הכסא עליו. וכיון דשאר פוסקים ומפרשים כתבו להתיר נקטינן כוותייהו להתיר בשל מתכת או של זכוכית או של חרס מצופה עכ"ל.
זאת אומרת שיש צד שלישי לפרש מה זה גרף ומה זה עביט. והוא שאם זה דבר שבולע אז הוא אסור משום שהוא דומה לבית הכסא אבל דבר שלא בולע כלל אפי' שתשמישו רק לצואה ומ"ר כיון שהוא לא בולע אין חל עליו דין דומיא דבית הכסא ולא נאסר מדין גרף ועביט. וכיון שאין הדבר מפורש ברא"ש וברמב"ם לאסור גרף של מתכת וכדומה ובשאר הפוסקים יש מתירין מפורש לכן למד הב"י סתם מן המפורש ופסק לקולא. והמשנ"ב הלך בדרכו של הב"י ברמב"ם ודלא כהפר"ח הנ"ל.
ולפי"ז מיושב מה שנראה סתירה בדברי הגר"ז (סי' פ"ז) שבסעי' א' משמע שגרף של רעי אסור משום שהם דומים למחיצת בית הכסא" ולפי סברא זו אין לחלק בין כלי חרס וכדו' ולבין כלי זכוכית ומתכת. אלא שכולן יהיה אסורים דומיא דמחיצות בית הכסא. ובסעי' ב' נראין הדברים שהגר"ז סתר א"ע בטעמו של דבר מה סיבת האיסור של גרף ועביט, שכתב שגרף של רעי אסור משום שהוא בולע הרבה. שלפי זה אסור רק כלי חרס וכדו' אבל בכלי של מתכת או של זכוכית שלא בולע הרבה’ אינם נחשבים גרף של רעי.
ולפי דרכו של הב"י הנ"ל מובן שפיר הגר"ז. שבאמת הסיבה שהכלי נאסר הוא דומיא דבית הכסא רק בתנאי שזה סוג כלי שבולע הרבה. אבל כלי שלא בולע הרבה אינו נאסר. והדבר צריך תלמוד למה צריך להגיע לב' סיבות לאסור גרף ועביט.
ג) והנה חידש המג"א (סי' פ"ז ס"ק א') שאם הכלי מיוחד גם כן לתשמיש אחר כגון לשפוך לתוכו שופכין אם אין בו צואה ולא ריח מותר. ולכאור' הדבר תמוה מאוד שאם יש בפנים בליעות של צואה מה זה יושיע שהכלי עומד לתשמיש אחר. ואין לומר שדעת המג"א לפסוק את הדעות שהכלי אסור דומיא דבה"כ וכיון שזה עומד לעוד תשמיש אין זה דומה לבה"כ. א"כ היה צריך להיות אסור גם כלי מתכת וזכוכית בלא עומד הכלי לתשמיש אחר.
וכבר האריך הפמ"ג (שם) להסביר את השינוי דינים שיש בין השלושת שיטות. והוא שבין ב' הדעות הראשונות מובא ברבינו יונה יש לכל א' קולא וחומרא. שלמ"ד שאסור בגלל שיש בליעות פשוט שכלי מתכת וכדו' שאין בליעות אינו אסור. ולמ"ד שאסור משום שזה דומה לבית הכסא כל הכלים אסורים אבל זה רק אם הם מיוחדים לכך אבל בעומד לתשמיש אחר אין עליהם דין בית הכסא. משא"כ למ"ד שאסור משום הבליעות, הכלי אסור אפי' אם זה עומד לתשמיש אחר. ולפי סברת הב"י שבעינן שתי הסברות גם יחד יש את כל הקולות שרק בכלי שבולע ולא עומד לשום תשמיש אחד הוי אסור.
וברור מללו שכוונת המג"א להכריע כשביל השלישי של הב"י שכרי לאסור גרף ועביט בעינן שזה ג"כ בולע ושזה ג"כ מקבל דין בית הכסא ואם זה עומד גם לעור תשמיש אחר אין על זה שם גרף אפי' שזה בולע.
ובתוך כדי דיבור כתב הפמ"ג לפרש בטעמו של דבד למה אסור רק אם יש בליעות "כיון דלא בלע כלל לפעמים נמלך ומשתמש תשמיש אחר אף במיוחדין אין דין בית הכסא עליהם". ז"א כיון שזה לא בולע הוי קרוב הדבר ששייך שישתמש בזה תשמיש אחד, וא"כ אע"פ שהכלי עומד "עכשיו" רק לתשמיש זו, הרי זה כאילו שהוא כבר עומד לתשמיש אחר. וא"כ אין לכלי שלא בולע דין בית הכסא.
ולפי"ז מסביר הפמ"ג הדין של ספסל נקוב שמובא בפוסקים שדינו כגרף ש"ר אפי' בסוג כלי שלא בולע. וטעמו של דבר הוא משום "דצורתו מוכיח עליו". דהיינו כיון שהכלי בנוי בצורה שרק טוב לתשמיש של גרף לבד כבר אין חשש שישתמשו בזה לשום תכלית אחר. א"כ אליבא דדינא גם זה אסור כי הכלי מקבל דין בה"כ אפי' אם הכלי לא בולע כלל.
ופש גבן רק לפרש למה אין זה מספיק לאסור משום הבליעות לבד. וגם זה לא השיב פנינו ריקן רבינו הפמ"ג שכתב בזה "שמ"מ מכוסה בדופני הכלי וכסית קרינן ביה". שכיון שהם בלועים בתוך דופני הכלי הצואה נחשב מכוסה ויש על זה דין צואה מכוסה כמו שמבואר בשו"ע (סי' ע"ו סעי' א') שמותר לקרות ק"ש ולהתפלל כנגד צואה מכוסה. וא"כ ה"ה בבליעות בתוך הגרף אין איסור להתפלל כנגדם. אבל אם יש בליעות בכלי והוא רק עומד לתשמיש זו יש ע"ז דין בית הכסא כי אין חשש קרובה שישתמש בזה לעוד דברים בגלל הבליעות.
ד) והנה פסק המשנה ברורה (שם ס"ק ב' וח') בשם הדרך החיים (הל' תפילה פ' ממה צריך להרחיק סעי' כ"ז) בענין גרף של רעי (ס"ק ח') ועביט של מ"ר (ס"ק ב') עשוי מחרס ששטוף ומנוקה הטיב אבל עדיין נשאר ריח רע, דין הריח הזה כמו דין ריח רע שיש לו עיקר שצריך להרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח. משא"כ בגרף עשוי ממתכת או זכוכית והוא שטוף היטב אבל עדיין נשאר ריח רע כתב המשנ"ב (שם ס"ק ו') בשם הדה"ח (שם) וכז מצאתי בתהל"ד (סי' פ"ז אות א'{ שדין הריח הזה דינו כמו ריח שאין לו עיקר שרק צריך להתרחק עד מקום שכלה הריח.
והיה נראה לבאר באופן פשוט שבכלי חרס וכדו' שיש בליעות בפנים הוי הריח רע ריח שיש לו עיקר כי הבליעה הוי העיקר. משא"כ במתכת וכדו' שאין בליעות הוי ריח שאין לו עיקר. אבל מה נעשה, שהאיר לי ידידי הרה"ג ר' אברהם וויינשטיין שליט"א שהמשנ"ב (שם ס"ק ב') משמע שיש לו סברא אחרת בזה. והוא שהמשנ"ב כתב על עביט מנוקה שיש לו ריח רע "שרינן כעביט ממש". משמע שהעיקר הוא העביט עצמו ולא הבליעות. וכן משמע במשנ"ב (שם ס"ק ו') בזה שהוא כתב על כלי זכוכית נקי ויש לו ריח רע "דהכלי אין עליה שם גרף ועביט", משמע שבכלי חרם כן יש עליה שם גרף ועביט. וצ"ע למה צריך לעשות את הגרף לעיקר כשיש את הבליעות בפנים.
ונלע"ד שהמשנ"ב מובן שפיר ע"פ המג"א והפמ"ג שראינו באות ג' רקיי"ל שגרף רק אסור אם יש גם בליעות וגם עומד רק לתשמיש אחר אבל לאסור מטעם הבליעות לבד אין זה מספיק כי הם נחשבים למכוסה וממילא אין על הריח רע דין ריח שיש לו עיקר כיון שהעיקר מכוסה. ומפני זה נתן המשנ"ב דין עיקר להגדף ועביט עצמו.
אמנם צריך עוד לומר שהגם שיש מחלוקת בפוסקים מובא בשו"ע (סי' ע"ט סעי־ ב') בריח רע שיש לו עיקר שמגיע מרשות אחר או בצואה מכוסה שיוציא ממנו ריח רע אם דינו עדיין כמו ריח רע שיש לו עיקר. או האם דינו כמו ריח רע שאין לו עיקר משום השינוי רשות או ההפסק מחיצה. ודעת המשנ"ב (שם ס"ק ג') להכריע לחומרא שדינו כמו ריח רע שיש לו עיקר. כאן נראה לומר שכו"ע יודו שמהני כיסוי כיון שהעיקר הוי רק "בליעה" של צואה ולא "ממש" צואה.
ה) ולענין כלי פרצליין שהוא כלי חרס המצופין אבר מביא הבה"ל (שם סעי' א' ד"ה אבל) צדדים בזה ומסיים את דבריו "ומ"מ נראה דלמעשה נכון להחמיר דאפי' בכלי זכוכית גופא הפר"ח מחמיר ונהי דשם נקטינן כדעת האחרונים להקל מ"מ בזה יש להחמיר".
ולפ"ז לכאור' צריך לחוש לחומרא בכלי עשוי מגלימירט שמנוקה יפה ויוצא ממנה ריח רע להרחיק ד"א ממקום שכלה הריח כיון שדין אסור גרף הוי אסור דאורייתא ממילא יש כאן ספק איסור תורה. אמנם אין זה ברור כ"כ לאסור. ונלע"ד שזה תלוי בספק של הבה"ל (סי' ע"ט סע' א' ד"ה ד"א) שמביא מחלוקת הפוסקים האם ריח רע איסורו איסור תורה או איסור דרבנן. וא"כ יש לומר שאפי' אם נאמר שהגרף אסור דבר תורה אבל הריח רע אסור רק דרבנן, והוי רק ספק דרבנן ודינו לקולא.
ו) ולענין כלי פלסטיק מביא בספר נקיות וכבוד בתפילה (פ"ז סעי' ט') שדינו ככלי מתכת ומותר. ושכך הורו גדולי הדור הגרי"ש אלישיב שליט"א, והגרש"ז אויערבאך זצ"ל, וכן דעת האור לציון (ח"ב פ"ו ס"ק י"ז). וא"כ צריך להרחיק רק ממקום שכלה הריח. ונלע"ד שאפי' שיש נידון בפוסקים אם מועיל הגעלה לכלי פלסטיק או לא. אין זה מוכח שצריך לתת דין גרף להכלי. כי אפשר שהכלי רק בולע קצת שאין זה מספיק לתת לו דין בה"כ. ולכן עדיין יש חשש שישתמשו בכלי זה לדברים אחרים כמו שראינו בפמ"ג לעיל אות ג'.
איברא מה שמתיר הספר נקיות וכבוד בתפילה להתפלל נגד סיר לתינוק נלע"ד שקשה להקל בזה כיון שראינו בפמ"ג שכלי "דצורתו מוכיח עליו" אסור אפי' אם זה לא בולע כלל. א"כ סיר לתינוק שלא עומד לשום תכלית אחר ודאי "צורתו מוכיח עליו" ומקבל דין של בה"כ. ומה שראיתי בספר וזאת הברכה (פרק ט"ז דף 151) שמתיר סיר מכח הפמ"ג הוא אינו נכון לענ"ד. שוב הראו לי בספר אשי ישראל (פרק נ"ג סע' ל"ד והערות קי"א) שאוסר סיר לתינוק מכח הפמ"ג הנ"ל.“
וכשהייתי בזה ראיתי חידוש בהליכות שלמה (פרק כ' סע' ה'). שאע"פ שטיטול יש לו דין גרף ואסור להתפלל כנגדו אפי' אם אינו מריח ריח רע אלא אם הטיטול מכוסה בבגדים. אין לו דין גרף אלא אחרי שהוא מלוכלך בצואה. ואע"פ ש"צורתו מוכיח עליו" ולא עומד הטיטול לשום תשמיש אחר, אין לטיטול דין בה"כ אלא אחרי שהוא מלוכלך. יוצא שכלי שאסור משום "צורתו מוכיח עליו" זה רק אחרי שהשתמשו בה ולא כשזה רק עומד לכך. ולפי"ז בסיר לתינוק חדש שעדיין לא השתמשו בה מותר להתפלל וללמוד כנגדו גם לפמ"ג.
וצינור פלסטיק של ביוב וכדו' דעת האור לציון (שם) לאסור שעינינו רואת שהמציאות הוא שאחרי הרבה זמן פלסטיק כן בולע ולכן יש לצינור ביוב דין גרף. וצריך לכסות אותו בבד או טיט כדי להתיר להתפלל או ללמוד בבגדו. אבל כתב ההליכות שלמה (פרק כ' סע' ב') להתיר צינור שדרכו עוברים מי שפכין. ונימוקו הוא שהצינור הוא רק "מעבר", ולצואה שנמצא בפנים יש לה דין צואה מכוסה. ואפי' אם הצינור עשוי מחומר הבולע קצת שרי.
ז) ויש שרוצים לומר שאסור ללמוד ברחוב בכל מקום שיש פחי אשפה מול עיניהם כי יש להפחים דין גרף של רעי. אבל מובא בספר וזאת הברכה &gt;עמ' 151) לענין האשפתות הציבוריות שברחובות (בא"י) שהודה אחד מגדולי הדור (הגרי"ש אלישיב שליט"א) שמותר לברך כנגדן ושאין דינן כגרף של רעי. וכן הורה הגרש"ז זצ"ל בספר הליכות שלמה (פ"כ סעי' א') אבל הוא מוסיף שם שאם יוצא מהן ריח רע יש להתרחק עיי"ש.
וטעמו של דבר מבואר ע"פ המג"א שראינו באות ב'. והוא שכיון שהפה עומד לשני תשמישים, זאת אמרת לא רק לזרוק שם צואה, לכן אין להם דין בית הכסא. וזה אפי' יותר טוב מגדף, כי בגרף אפי' אם זה עומד לעוד תשמישים זה עדיין עומד בעיקר לקבל צואה ומ"ר. משא"כ בפחי אשפה בעיקר הם עומדים לדברים אחרים ולא לצואה.
ועוד יש להוסיף היתר בזה שהפחי אשפה בירושלים בד"כ הם עשויה ממתכת ואינם בולעים ואפי' בפחים של פלסטיק אין זה בולע כמו שהובא לעיל בסוף אות ד'. וכבר ראינו בכל הנ"ל שדעת הב"י, מג"א, פמ"ג, גר"ז ומשנ"ב שקיי"ל שכלי שלא בולע אינו אסור משום גרף. וגם המציאות היא שבד"כ כשזורקים אשפה וטיטולים שמים אותם בתוך שקיות שזה בכלל לא מלכלך את הפח.
איברא יש לעורר שאולי האשפה מקבל דין של צואה מטעם שהיא בעצמה מסריחה, בפרט בימות הקיץ. אם נשארים שם. ואז חוזר וניעור הדין שהפה יקבל דין גרף של רעי. אבל זה אינו כמו שכתב הגרש"ז אויערבאך זצ"ל (בהליכות שלמה פ"כ סעי' א') וז"ל "שכיון שעשויים להתרוקן כמעט בכל יום, וגם ע"פ רוב משליכין בהם האשפה בתוך שקיות סגורות, וגם הכלי מצד עצמו אינו מאוס ומכוער, אין דינם כגרף של רעי".
ולכן אם הפח סגור עם המכסה שלו יש להתיר לדבר בדברי תורה כנגדו. אבל אה"נ אם הפח פתוח ורואים את הצואה או שזה נשפך בחוץ על הרצפה אז יש לאסור. וזה נפק"מ טובא בזמן שאומרים קידוש לבנה בחוץ שיש להיזהר טפחי אשפה פתוחים.
איברא במשאית של האשפה אין להן קולת הפחי אשפה. והנה כתב הגרש"ז אויערבאך זצ"ל בהליכות שלמה (שם) "דכיון שריחו נודף, אף שאין זה אלא בימות הקיץ צריך להרחיק ממנו כמלא עיניו לתפלה ולדברי תורה, ואף בלילה כשאינו נראה". וזה משום שע"י האשפה שמסריח בפנים והמשאית עומדת לכך יש לה דין של בית הכסא. ואפי' אם המשאית לא בולע, כיון ד"צודתו מוכיח עליו" יש לו דין בה"כ. וצריך להיזהר בזה בזמן שהם עוברים אפי' מן הריח רע כמו שמצאנו בדין צואה עוברת מובא בשו"ע (סי' ע"ו סעי' ג').
ב.
דינים הנוגעים לבית הכסא
א) איתא בגמ' כו. אמר רבא אמר רב סחורה אמר רב הונא לא שנו אלא לאחוריו אבל לפניו מרחיק מלא עיניו וכן לתפילה. איני והא אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא עומד אדם כנגד בית הכסא ומתפלל, הכא במאי עסקינן בבית הכסא שאין בו צואה, איני והאמר רב יוסף בר חנינא בית הכסא שאמרו אע"פ שאין בו צואה ובית המרחץ שאמרו אע"פ שאין בו אדם, אלא הכא במאי עסקינן בחרתי, והא מיבעי ליה לרבינא הזמינו לבית הכסא מהו יש זימון או אין זימון, כי קא מיבעי ליה לרבינא למיקם עליה לצלויי בגויה אבל כנגדו לא. אמר רבא הני בתי כסאי דפרסאי אע"ג דאית בהו צואה כסתומין דמו ע"ב.
ויוצא מהגמרא שלושה דינים והלא המה:
א. בית הכסא ישן אפילו אין בו צואה אסור להתפלל כנגדו. ב. בית הכסא חדש שהזמינו להיות בית הכסא קיי"ל שהזמנה מילתא היא ולכן אסור להתפלל בתוכו אבל כנגדו מותר. ג. בית הכסא דפרסאי הגם שמשתמשים בו כל הזמן מותר להתפלל בתוכו אם אין בו ריח רע והוא נקי לגמרי. והראשונים מסבירים מטעם שיש בה חפירה בשיפוע והצואה מיד מתגלגלת למקום אחר רחוק מד'.
ב) ויש לדון מה דין בית הכסא שלנו: * האם יש לזה דין בית כסא דפרסאי שהרי שוטפים את הצואה במים וזה עובר. * אפילו נאמר שיש לזה דין בית הכסא רפרסאי האם לאסלה יש דין גרף של רעי או לא. * ומה הדין של מחיצות בית הכסא האם יש להם דין של בית הכסא שיהיה אסור להתפלל כנגדם או לא.
ויש בזה כמה נפק"מ: * אם אדם יכול להכנס לבית הכסא שיש שם כיור ולשטוף ידים ולברך. * אם יכול ליטול ידיו לסעודה בתוכו. » אם יש למנוע מלאכול אוכלין שהכניסו לבה"כ משום רוח רעה או לא. » אם נכנס ועבר דרך שם ולא עשה צרכיו שיש בתי כסא שדרכם עוברים לחדר של המכונת כביסה,
האם צריך ליטול ידים בזה או לא.
* ולגבי המחיצות של בית הכסא אם יש להם דין בית הכסא אז אסור להתפלל כנגדם וצריך כיסוי כשרוצה להתפלל בביתו נגד קירות בית הכסא.
ג) והנה בספר חוט שני (להג"ר ניסים קרליץ שליט"א על שו"ע הלכות נדה סי' ר' ס"ק ו') מובא שמחיצות בית הכסא יש להם דין בית הכסא ולכן אשה שטובלת ורואה את מחיצת בית הכסא אסורה לברך. והמגיה בשער הציון (שם) כתב שלפי זה במטוס אסור להתפלל ולברך בתוך ד' אמות או כנגד הבית הכסא שיש להמחיצות אלו דין בית הכסא. וידוע שכמעט המקום היחידי שאפשר לעשות מנינים לתפילה במטוס זה בסוף ע"י המחיצות של בית הכסא. ויש לדון אם שייך למצוא היתר לחומרא זו.
והנה ראש המדברים בסוגיא זה של דיני מחיצות בית הכסא הוא מרן הב"י, וז"ל (סוף סי' פ"ג) משמע לי דהא דאסרינן לקרות ק"ש כנגד בית הכסא דוקא בית הכסא שאין לו מחיצות כמו בתי כסאות שבזמן חכמי התלמוד אבל אם יש לו מחיצות כמו בתי כסאות דידן אע"פ שיש בו צואה קורא כנגדן בסמוך ואיננו חושש דכיון דמחיצה מפסקת הוי רשות בפ"ע. וראיה מדאקשינן עליה דרבא דמרחיק מצואה שלפניו מלא עיניו מדאמר רב חסדא עומד אדם כנגד בית הכסא ומתפלל ואי בבית הכסא שיש לו מחיצות מאי קושיא שאני התם שיש לו מחיצות אלא ודאי סתם בית הכסא דידהו הוא בלא מחיצות ע"כ.
והנה הב"י מתיר להתפלל כנגד מחיצות בית הכסא וכן הלך כדרכו בשולחן הטהור שלו (סי' פ"ג סעי' א'). ועוד יותר מזה כתב מרן שאפילו אין המחיצות גבוהים י' טפחים ג"כ מותר להתפלל כנגדן אם א"א באמת לראות מקום קרקעית בית הכסא, מדין "כיסוי". ומסברא היה נראה שמדובר בזה שעומדים חוץ לד' אמות של בית הכסא כי אם לא כן כיון שאין פה מחיצה המחלקת בינו ובין הבית הכסא אין קיום הדין של מחניך קדוש. אבל מה נעשה שבב"י מבואר דכיון שוה מכסה מראיתו דמי לכפה כלי עליו דשרי בסמוך להם, וזה צ"ע לענ"ד.
איברא הפוסקים הבאים אחריו חלקו על קולא זו, עייין במג"א (סי' פ"ג ס"ק א') וט"ז (שם ס"ק א') שהאריכו להלחם במלחמתה של תורה בענין זה. והביאו ראיות חזקות מש"ס ופוסקים שגם כנגד מחיצות בית הכסא אסור להתפלל. והמשנה ברורה (סי' פ"ג ס"ק ה') וכף החיים (שם אות ד') הביאו אותם להלכה ולמעשה.
והחזו"א (או"ח סי' י"ז אות ו') מוסיף תבלין לפסק זה נגד מרן, שאדרבה ואדרבה שבית הכסא בלי מחיצות הוי יותר קל לדינא להתפלל כנגדו ברחוק ד' אמות כל שלא רואים את הצואה שם, מבית הכסא עם מחיצות, שאז אסור אפי' רחוק מר' אמות כל שעדיין רואים את המחיצות. וזה מטעם שהמחיצות שומרות על הזוהמה של בית הכסא והם עצמם מקבלים דין של דבר מזוהם ואסור להתפלל כנגדן. והשבט הלוי (ח"ד סי' י') מחדש עוד יותר מזה שמחיצות בית הכסא נהפכות להיות כאילו שהם מחיצות של צואה עצמה.
ד) והנה אע"פ שהרבה חולקים על מרן הב"י יצא האור לציון )ח"א סי' א') עם חידוש גדול לדינא ע"פ הב"י הזה. והוא שאמנם בית הכסא שלנו היום אולי לא דומה לבית הכסא דפרסאי של הש"ס (כמו שאבאר באות ה') אבל כיון שהאסלה הוא מקום מיוחד לקבל את הצואה הוי דין בית הכסא דווקא במקום האסלה ולא יותר. ואע"פ שהאסלה עצמה לא הוי גבוה י' טפחים ואין לה דין מחיצות אבל כיון שזה מקום מוקף לעצמו יש לו דין בית הכסא רק שם. וזה דומה לסברת הב"י שמהני מחיצות פחות מי' לבית הכסא בשדה שהבית הכסא הוא המקום תוך המחיצות אע"פ שהם פחות מי' טפחים. וא"כ בנידון דידן כל שאר המקום בתוך החדר לא נידון כבית הכסא.
ולפי"ז פשיטא שאין למחיצות דין בית הכסא וצואה כיון שכל הטעם שהמחיצות מקבלות דין בית הכסא הוא משום שהם מקיפים מקום שכל השטח בפנים מיוחד ומזומן לקבל צואה ומי רגלים. אבל כאן שרק מקום האסלה מיוחד לקבל הצואה ומי רגלים אין המחיצות מקבלות דין בית הכסא. וכ"ז אפי' אם נאמר שהאסלה עצמה יש לה דין גרף של רעי (שהחמיר בזה הבה"ל מספק אם חרס מצופה נחשב כמו חרס שבולע או שזה נחשב כמו זכוכית שלא בולע, כמו שראינו לעיל ח"א אות ד' ד"ה ולענין כלי. ובאמת לפי הפמ"ג שראינו באות ג' שכל ש"צורתו מוכיח עליו", אפי' אם הכלי לא בולע כלל פשיטא דאסור משום גרף של רעי מעיקר דדינא) אין זה סיבה לאסור את שאר בית הכסא בגלל שיש בתוכו גש"ר.
ולפי"ז יצא האור לציון עם היתר ליטול ידים בבית הכסא שלנו (רק שכתב שירא שמים יחמיר על עצמו לא ליטול שם), ועוד הוא מוסיף היתר לא לאסור אוכל שהכניסו לשם. אבל לברך שם ודאי אסור דסברתו הנ"ל, שמקום בית הכסא הוא רק במקום האסלה, עוזר רק לענין טומאת בית הכסא ולא ביחס לדין היתר לברך בתוך מקום מזוהם זה. בפרט שלכאור' יש להאסלה דין גרף של דעי. ועם כל זה בסוף דבריו כתב שם האור לציון שראוי לעשות צורת הפתח שיפריד בינו לבין האסלה להתיר ליטול שם בשופי אפי' לירא שמים.
ה) והנה בשו"ת ארץ צבי (סי' ק' וקי"א) יצא לדון בקרקע בענין הבית הכסא ברכבות שחידשו בזמנו לעשות עם כיור לנט"י בתוכו, האם מותר ליטול שם בפנים כשאין שם עוד מקום אחר ברכבת לנט"י. ובתוך התשובה שם הוא דן האם בית הכסא שלנו דומה לבית הכסא דפרסאי שמובא בגמרא (כו.) שאין לזה דין בית הכסא כיון שמתגלגלת הצואה מיד לרחוק ד' ולא מתעכבת כלל וה"ה בבית הכסא שלנו ששוטפים את הצואה למקום אחר ג"כ או האם נאמר שכיון שזה נשאר שם עד ששוטפים אותה אין זה דומה לבית הכסא דפרסאי.
ועל הצד שזה דומה לבית הכסא דפרסאי הטעם הוא שהצואה עומדת לצאת ע"י שטיפה ודנו החזו"א (שם) והמנחת יצחק (ח"א סי' סי') לומר סברא כזאת ג"כ לגבי הזמנת בית הכסא שאפשר לומר שאין פה הזמנת בית הכסא, שהזמנת בית הכסא הוא דווקא במקום שהצואה נשארת שם ולא שעומדת להעביר משם.
ודעת הארץ צבי שם נראה שזה באמת דומה לבית הכסא דפרסאי אבל אין הוא סומך ע"ז למעשה. וכן כתבו החוו"א (בסוף סי' י"ז) והאור לציון (שם) שאין לסמוך על דמיון זה למעשה כיון שאין זה ברור לנו מה זה בית הכסא דפרסאי בכלל.
ו) ועוד דנים בשו"ת ארץ צבי, ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' י"ח), ובשו"ת חלקת יעקב (חאו"ח סי' פ"ד), ובשו"ת מנחת יצחק (ח"א סי' ס', ובח"ג סי' ל"ו) בבית הכסא שיש לו כמה תשמישים ולא רק עומד לתכלית בית הכסא לבד, יש להתיר על פי המגן אברהם (סי' פ"ז ס"ק א') שכתב לגבי גרף של רעי שעומד לכמה תשמישים שאין לזה דין הזמנה של גרף של רעי. ועוד על פי הט"ז (סי' פ"ג ס"ק א') שמחיצות בית הכסא שיש להם שני תשמישים גם לבית וגם לבית הכסא אין עליהם דין בית הכסא לענין זה.
ואם כן אולי הבית הכסא אסור רק אם זה עומד במיוחד לתשמיש של בית הכסא ולא לשום תשמיש אחר. אבל אם זה גם עומד לתשמישים אחרים אין לזה כל חומרת בית הכסא לגבי כל דבר, דומיא דקולת המג"א וט"ז הנ"ל.
ויש הרבה דעות בפוסקים מתי אפשר ליטול ידים בבית הכסא או ליכנס לשם ולא להתחייב בנט"י והנה אני פורטם:
* מובא בספר נקיות וכבוד בתפילה בחלק התשובות (שאלה א'), תשובה ממרן הגרא"מ שך זצ"ל שכתב בתוך הדברים שם לגבי בית המרחץ שיש שם גם כיור בתוכו, שכיון שעומד המקום לשני תשמישים, גם מקום רחיצה וגם מקום סתם לשטוף פנים או בגדים וכדו' לכן לא חל על המקום רוח רעה ודין בית המרחץ ומותר ליטול ידים שם.
* ובשו"ת בית שלמה (שם) דעתו הוא שכדי שלא לקבוע דין בית הכסא על המקום הולכים בתר רוב תשמישו שהרוב קובע. אבל בשו"ת חלקת יעקב (שם) יש לו צד להתיר גם אם זה לא רוב תשמישו. והדבר צריך הכרע לדינא.
* וכשהייתי בזה ראיתי מובא בספר עדות לישראל מכתב מהג"ר יוסף אליהו הענקין זצ"ל שכתב קולא גדולה בדיני בית הכסא והוא שבבית הכסא שלנו יש להתיר ליטול ידים אפילו לסעודה משום שבית הכסא שלנו יש לו דין בית הכסא דפרסאי, ועוד משום שעושים כמה תשמישים באותו חדר. אבל לענין ברכה ודאי צריך לברך בחוץ. אבל דעת האגרות משה (חלק אהע"ז ח"ד סי' קי"ד) שאסור ליטול ידים לסעודה בבית הכסא שלנו.
* ולעשות פשרה בין האג"מ והגרי"א הענקין נראה להביא מה שכתב בשו"ת ארץ צבי (שם) ובשו"ת מנחת יצחק (שם). והוא כשאדם בבית שלו אסור לו ליטול ידים לסעודה בבית הכסא אבל אם הוא נמצא במטוס ואין איפה ליטול חוץ מהבית הכסא מותר אם הוא מנגב ומברך בחוץ. ואולי ערב פסח כשאין לו מקום אחר פנוי בבית לנט"י מותר בבית הכסא ג"כ, וצ"ע.
* וכל זה לענין נט"י לסעודה אבל ליטול ידים בפנים ולנגב בחוץ לתורה ולתפילה מתיר האג"מ בשעת הדחק (שם). וכן מצאתי בתשובות והנהגות להגר"מ שטרנבוך שליט"א (ח"ב סי' ד') בשם הגר"א קוטלר זצ"ל להתיר ליטול ידים בבה"כ שהכיור נמצא בתוך הבה"כ משום שהבה"כ שלנו יש לה דין בה"כ דפרסאי. ורצה הגר"מ שטרנבוך לומר שכוונת הגר"א קוטלר רק לסמוך ע"ז בדיעבד.
* ולענין אוכלין עיין בספר שמירת הנפש והגוף סי' נ"ד הערה כ"ט דעות בזה שאין להכניסן לתוך הבה"ב משום הרוח רעה ששורה עליהם. ובתשובות והנהגות (ח"א סי' י"א) ראיתי חידוש, שהוא ר"ל בדרך אפשר, שאוכלין שעדיין לא ראוין לאכילה לא חל עליהם רוח רעה. ולכן מצאנו הרבה שהכשירו את העופות באמבטיה שיש שם גם אסלה בתוך אותו חדר.
* ואם כבר הכניסו את האוכלין לבה"כ, כתב המנחת יצחק (ח"ג סי' ס"ג) שיש לסמוך להקל בדיעבד רק אם הבית הכסא נקי אבל בבה"כ מלוכלך יש לאסור. אבל בתשובות והנהגות (ח"א סי' י"א וח"ב סי' ד') מחפש היתר גם בדיעבד לאוכלין שהכניסו לשם. ותוך הדברים הוא כתב שאם הבה"כ עומד לעוד תשמישים אע"פ שאנחנו לא סומכים על סברא זו להקל לכתחילה ליטול ידים שם, אבל בדיעבד אין לאסור אוכלין שהכניסו לשם. ואם שייך לשטוף את האוכלין, יש לשפוך עליהם מים ג' פעמים בכלי להעביר את הרוח רע. שלכאור' זה מהני לאוכלין כמו שזה מהני לאדם.
* וההליכות שלמה (פ"כ סעי' כ"ד) מיקל לגבי אדם שנכנס לבית הכסא כזה ולא התפנה אלא שהוא נכנס ויוצא לקחת משהו או להכניס בגדים לתוך המכונת כביסה וכדו'. שבזה לא צריך נטילת ידים. אע"פ כן יש לירא שמים ליטול ידים כשהוא יוצא משם. וצל"ע לגבי מרפסת שירות שיש בתוכה את המכונת כביסה שהדרך היחידה להגיע אליה הוא דרך בה"כ. האם זה נקרא שהבית הכסא עומד לשני תשמישים כיון כשבנו את הבית הכסא זה היה במטרה שיעבדו דרך שם.’ ואז לא צריך נט"י למי שעובר דרך שם. או כיון שלמעשה המרפסת שירות הוא חדר אחר מהבה"כ, נמצא שהבה"כ עומד רק לתשמיש אחד ותמיד צריך נט"י אחרי שיוצאים משם, ועיין בזה.
ז) ומעתה יש לחקור בענין מחיצות בית הכסא למה אסור להתפלל כנגדן האם זה משום שבפועל הם מלוכלכים או אפילו אם הם נקיים אסור להתפלל כנגדן כיון שדין בית הכסא עליהם.
והנה החזו"א (סי' י"ז אות א') כתב שהמחיצה של בית הכסא אסור רק אם יש צואה על הקירות ורק אם הקירות הם מחרס או מעץ שיש להם יכולת לבלוע אז נידונים כמו בית הכסא שכיון שזה בלוע מצואה זה נהפך לקיר של צואה אבל מחיצת זכוכית, מתכת, חרסינה‘, וכדו' שלא בולע אין להם דין בית הכסא ומותר. אבל השבט הלוי (ח"ד סי' י') חולק על החזו"א בחוזק וכתב שכיון שהמחיצות עומדות רק לצורך בית הכסא יש לכל סוגי המחיצות דין בית הכסא ואסור אפי' דאורייתא.
והחזו"א בסוף מכריע ג"כ כמו השבט הלוי שמכח שהמחיצות מיועד רק לבית הכסא גם שאר סוגי מחיצות של בית הכסא אפי' אם הם נקיים הם אסורים, אבל דעתו בזה הוא שזה דין דרבנן ולא דאורייתא. ונראה שבמחלוקת זו האם המחיצות אסורים דאורייתא או דרבנן ג"כ נחלקו בזה הבה"ל (סי' פ"ז סעי' א' ד"ה ויראה) עם השו"ת פנים מאירות (ח"א סי' פ"ז) לגבי בית הכסא ישן שפינו אותו והוא נקי.
וכבר ראינו בתחילת אות ו' דינו של הט"ז (סי' פ"ג ס"ק א') שכ"ז במחיצות של בית הכסא כשדה וכדו' אבל מחיצות של בית הכסא בבית שלא עומדים רק לצורך בית הכסא אלא גם לצורך הבית שזה משמש שני תשמישים אין עליהם דין בית הכסא ומותר להתפלל כנגדן.
והנה מצאנו בהמגיה על ספר הדעת תורה (להגאון מהרש"ם זצ"ל) בשם הג"ר דוד בהר"ן זצ"ל שטען שמהני הטיח על הקירות של הבית הכסא אפי' בלי סברת הט"ז הנ"ל מפני שהטיח נעשה ליופי של הבית ולא לצורך הבית הכסא ושזה נחשב ממשות בפני
ובאמת יש לדון שאפילו אם נאמר שלא צריך נט"י בכגון דא עדיין צ"ע מה הדין בהוסיפו את החדר הנוסף עם המכונת כביסה אח"כ, האם זה ודאי צריך נט"י כיון שכבר חל על כל המקום דין בה"ב. או האם נאמר שגם פה לא צריך נט"י, מטעם שע"י החדר הנוסף פקע הדין בה"כ מהמקום, ועיין. והאיר לי ידידי הרה"ג ר"א וויינשטיין שליט"א בזה שלכאור' חרסינה הוא כמו חרם גלייזירט שהחמיר הבה"ל (סי־ פ"ז סעי' א' ד"ה אבל), אך אולי זה רק בגרף ועביט שזה כמו כבוש בו משא"כ על קיר, וצ"ע.
עצמו שנחשב לכיסוי למחיצות בית הכסא, וכן מובא בספר הליכות שלמה למעשה.
ח) ובא ונשובה לקמייתא לנידון דידן שהבאנו באות ג' לענין להתפלל במטוס כנגד מחיצות בית הכסא. שנראה להתיר מהרבה מהטעמים שראינו לעיל והלא המה:
1) שאין למחיצות דין של בית הכסא לפי הב"י כמו שפסק המחבר. כמו שכתבנו באות ג'
2) ואולי יש לצרף ההיתר של אור לציון שרק מקום האסלה יש לו דין בית הכסא כמו שראינו באות ד'.
3) אולי הבית הכסא נקרא בית הכסא דפרסאי כמו שראינו באות ה'. ובאמת יש עוד לדון בבה"כ במטוס מטעם חדש. והוא שיש לומר שאין זה דומה לבה"כ דפרסאי כיון שלא מוציאים את הצואה מהמטוס עד סוף הנסיעה. אמנם אעפ"כ נראה לומר שזה כן דומה לבה"כ דפרסאי. מטעם שהמקום שנופל שם הצואה נחשב "כרחוק ד' אמות" כיון שהוא מכוסה ולא יוצא הריח משם. ועוד יש לדון שכיון ששמים חומר שמנטרל הריח של הצואה מיד עם שטיפת המים אולי מטעם זה מיד מקבל הצואה דין "צואה יבשה" שאינה אסור, כמו שמובא בשו"ע סי' פ"ב סעי' א'. ונראה שאין זה מספיק, כי חוץ מהדין שלא יהיה להצואה ריח רע מבואר שם שיש עוד דין שאם יזרקנה תתפרך, וזה עדיין לא התקיים.
4) ואולי המחיצות משמשות לשני תשמישים גם לצורך בית הכסא וגם לצורך הפנים של המטוס כמו שראינו באות ו'.
5) ונוסף על כל זה יש את ההיתר של הג"ר דוד בהר"ן מובא באות ז' שמחיצות בית הכסא שיש במטוס תמיד הן מכוסות עם שטיח או נייר יפה (טאפט) ליפות את המטוס. וזה נחשב לכיסוי מצד עצמו.
וע"פ כל הנ"ל נראה להתיר ברווח להתפלל כנגד מחיצות בית הכסא במטוס. ושהקב"ה ישמור אותנו משגיאות ויראה לנו נפלאות מתורתו הקדושה - אמן כן יהי רצון.
<h4>עלה בידינו לדינא</h4>
א. בדיני גרף של רעי ועביט של מי רגלים
1) כלי שהשתמשו לגרף ש"ר ועביט של מ"ר רק נאסר אם א. אין לו עוד תשמיש אחר pn מזה ב. זה סוג כלי שבולע הרבה (ב"י ופוסקים, אות ב' וג') אבל אם הכלי בנוי בצורה שניכר שזה תשמישו אפי' אם זה לא בולע כלל ג"כ אסור (פמ"ג, אות ג'). 2) אף עביט של מ"ר איסורו איסור דאורייתא (רעק"א ומשנ"ב מכח ר"י, הגה 1.)
3) גרף נקי שעשוי מכלי שבולע הרבה ועדיין נשאר ריח רע נודף ממנו, צריך להרחיק ד"א ממקום שכלה הריח (משנ"ב בשם הדה"ח, אות ד'{. ואם זה עשוי מכלי שלא בולע הרבה רק צריך להרחיק ממקום שכלה הריח (משנ"ב ותהל"ד, שם).
4) גרף ועביט העשוי מחרס מצופין הוי ספק לחומרא (בה"ל, אות ה') אבל אם הוא נקי ונשאר לו ריח רע אפשר להקל שרק בעינן ד"א ממקום שכלה הריח (נלע'־ר, שם).
5) כלי העשוי מפלסטיק דינו כמו כלי מתכת לכל דבר (גדולי פוסקים, אות ו').
6) סיר לתינוק עשוי מפלסטיק כיון ש"צורתו מוכיח עליו" יש לו דין גרף ש"ר (אשי ישראל מכח הפמ"ג , אות ו'), ויש מקלים בזה (אור לציון, הגה 4,) ולענ"ד אין להקל בזה (הגה שם). ובסיר חדש שעדיין לא השתמשו בזה כלל מותר (נלע"ד מכח ההליכות שלמה, אות ו').
7) צינור פלסטיק של ביוב י"א שיש לה דין גרף ש"ר וצריך לכסות אותו בבד או טיט (אור לציון, אות ו'), ויש מתירין כיון שזה לא בולע הרבה (הליכות שלמה, שם).
8) טיטול מלוכלך בצואה יש לו דין גרף ש"ר ומותר ללמוד ולהתפלל כנגדו רק אם הבגד של התינוק מכסה אותו ושהוא רחוק ר"א ממקום שכלה הריח. אבל טיטול חדש או אפי' מלא מ"ר עדיין אין לו דין גרף ש"ר ומותר (הליכות שלמה. שם). 9) משאות שמכיל אשפה דינם כמו דין בה"כ ואסור בתורה ובתפילה כ"ז שרואים אותם. וכן צריך להרחיק ד"א ממקום שכלה הריח אפי' כשלא רואים אותם (הליכות שלמה. אות ז').
10) פחי אשפה ברחובות סגורים מותרין בתורה ובתפילה כנגדן אפי' תוך ד"א כ"ו שאין שם ריח רע, אבל בפתוח או שיוצא אשפה החוצה ורואים צואה מגולה אסור. (הליכות שלמה, אות ו').
ב. דיני בית הכסא בימינו
1) י"א שבה"כ עם אסלה בתוכו יש לה דין כמו כה"כ דפרסאי שדינא הוא שמותר להתפלל בתוכו אם אין בו ריח דע והוא נקי לגמרי, אבל למעשה לא סומכין על קולא זו כיון שלא ידוע לנו בדיוק מה זה בה"כ דפרסאי (ארץ צבי, חזו"א ומנחת יצחק. אות ה').
2) יש להאסלה דין גרף של רעי (ע"פ הבה"ל וע"פ הפמ"ג. אות ד').
3) מחיצות בה"כ בשדה אסור להתפלל כנגדן (מג"א ופוסקים דלא כב"י, אות ג').
4) מחיצות בה"ב בבית מותר אפי' תוך ד"א (ט"ו, אות ז').
5) מחיצות בה"כ במטוס מותר אפי' תוך ד"א (נלע"ד, אות ח').
6) אין ליטול ידים לסעודת פת בבה"כ אפי' אם יש בפנים עוד תשמישים כמו כיור או מכונת כביסה (אג"מ ועוד פוסקים דלא כהגדי"א הענקין, אות ו'). אבל בשעת הדחק כמו שנמצאים במטוס או ברכבת ואין כיור לנט"י לסעודה אלא בבה"כ, יש להקל ליטול שם אם מנגבים הידים ומברך בחוץ (מנחת יצחק, וארץ צבי, אות ו').
7) בשעת הדחק יש להקל ליטול ידים ולנגבן בחוץ אחרי שעשה את צרכיו בתוך בה"כ שיש בפנים עוד תשמישים (אג"מ, אות ו') וכן שייך להקל אם אין כיור אחר בסביבה אלא בתוך הבה"ב (תשובות והנהגות בשם הגר"א קוטלר, שם). ומהני לעשות צורת הפתח או מחיצה סביב האסלה להתיר אפי' לכתחילה ( אל"צ, סוף אות ד').
8) י"א שהנכנס לבה"כ שיש בו עוד תשמישים בפנים כמו מכונת כביסה וכדו' ולא עשה את צרכיו לא בעינן נט"י כשיוצא (פוסקים אות ו'), בתנאי שרוב תשמישו שם הוא לא לעשות צרכיו (בית שלמה. שם). וי"א שזה אפי' אם רוב תשמישו שם הוא לעשות את צרכיו (חלקת יעקב, שם). 9) אולי יש להקל כנ"ל אפי' אם המכונת כביסה הוא בחדר על יד הבה"כ שאין דרך כניסה לשם אלא דרך בה"כ (נלע"ד, שם). ואם לא צריך נטילה בכגון דא צ"ע אם בנו שם חדר אחר שכבר היה בה"כ שם אם גם בזה לא בעינן נט"י (הגה אות 4.)
10) לכתחילה אין להכניס אוכלין לתוך הבה"ב משום רוח רעה (פוסקים, אות ו'). אבל אולי מותר להכניס אוכלין שעדיין לא ראוי לאכילה, כמו להכשיר עופות שם (תשובות והנהגות. שם).
11) אוכלין שהכניסו לבה"כ נקי אין לאוסרן משום רו"ר, אבל אם הבה"כ אינו נקי יש למנוע מלאכלן (מנחת יצחק, שם). ויש מקילים גם בזה (אל"צ סוף אות ד' ותשובות והנהגות, אות ו'). ויש לשטוף את האוכלין במים ג' פעמים בכלי כדי להעביר הרו"ר אם שייך (תשובות והנהגות, שם).
<h3>בענין הלובש דבר אסור לענין הוצאה בשבת והמסתעף(</h3>
הרב גרשון גולדשלגר
א. שנינו בעירובין (דף צה:) "המוצא תפילין מכניסן זוג זוג; ר"ג אומר שנים שנים" וביאר הש"ס שם (בהסבר הראשון) שהיות ויש מקום ביד ובראש, להניח שני זוגות תפילין. ע"ב, אם שבת לאו זמן תפילין, הם נחשבים לתכשיט ויוכל להניח שנים, וזו דעת ר"ג. ודעת ת"ק, ששבת זמן תפילין ולכן יניח רק זוג אחד. וביאר הרש"י, ד"ה - "ת"ק סבר שבת זמן תפילין הוא" - "ומשום הצלה לא מישרי ביה טפי מן המצוה, דלאו תכשיט נינהו. וכל שכן, דכיון דזמן תפילין הוא ואיכא בל תוסיף, אתי איסור בל תוסיף ומשוי להו עליה כמשאוי".
והבין השאגת אריה (סי' מא) שכוונת הרש"י, שאיסור "בל תוסיף", מבטל מהתפילין שם מלבוש ותכשיט והוי משא. וכן הבינו ברש"י עוד כמה אחרונים וכדלהלן. ועפ"ז, כתב "המנחת חינוך" (סי' שי"ג ס"ק ט') שהלובש מנעל ביום כפור, מלבד עצם האיסור שבדבר, עובר גם על איסור הוצאה מרשות לרשות ביוה"כ, כיון שהאיסור מבטל ממנו שם מנעל. והוסיף עוד. שאפילו לשיטות הראשונים שאיסורי יוכ"פ -(מלבד אכילה ושתיה) הם מדרבנן, מ"מ, יתכן שאיסור דרבנן מבטל ג"כ שם מנעל )-(בגד והעתיקו השד"ח (מערכת יוהכ"פ) ללא חולק.
והפמ"ג (סי' י"ג, בא"א סי' ב') כתב להסתפק, האם הלובש בגד שעטנז, עובר גם על טלטול ברה"ר בשבת וחייב חטאת וע"פ דברי המנחת חינוך. לכאורה ודאי שחייב חטאת אמנם יש החולקים בזה וכדלהלן.
ב. דיין בלובש איסור דרבנן
כנ"ל המנח"ח צדד לומר, שאף באיסור דרבנן, בטל שם בגד והוי טלטול. ובשו"ת "בית יצחק" (ח"א ט"ז) אף הביא ראיה לזה. מדברי הט"ז, בשו"ע סי' ל"ד ס"ק ב', ש"בל תוסיף", במניח שני זוגות תפילין דסוגייתינו אינו אלא מדרבנן. [כיון שאינם מחוברים ביחד, אלא כל זוג בפני עצמו. וזה ע"פ דברי הש"ס בסנהדרין פח: ופי' התוס' שם]. נמצא שאפי' "בל תוסיף" מדרבנן מבטל שם תכשיט מהתפילין.
אמנם. ראיה זו, איננה מכרעת כיון שיש ראשונים שפירשו אחרת סוגיא דסנהדרין ולפיהם זה איסור דאורייתא, (עיי"ש במ"א ס"ק ג'. וכן בהגהות הגרע"א שם) וכמוהם, נראה שסובר הרש"י עצמו, בסנהדרין! וגם ה"בית יצחק", כתב שאין דברי הט"ז מוכרחים. אלא שלשיטת הט"ז, יוצא שמבטל שם תכשיט אפי' באיסור דרבנן.
(א"ה. וכל זה אם נחליט שהט"ז הבין כך את הרש"י, שה"בל תוסיף" מבטל שם תכשיט מהדבר. דבר שאינו פשוט כלל. וכדלהלן).
ולעיקר הדין, נוטה דעת ה"בית יצחק" בבירור, של"ש שיבוטל שם בגד, בגלל איסור דרבנן. כיון שדרבנן, אינו איסור על החפצא, אלא על הגברא. וכתב עוד שאפי' לפי הט"ז, זה דווקא באיסור כללי. כמו "בל תוסיף", אך באיסור דרבנן לזמן, כמו איסורי שבת ודאי לא שייך, וכמוהו כתב ה"חמדת ישראל" (ח"ב סי' ד') שהביא דברי המנחת חינוך וחלק עליו בהחלט, מטעם זה, שליש באיסורי דרבנן.
והביא ה"חמדת ישראל", כדמות ראיה לדין זה מהא דתנן בשבת פר' ו', מספר דברים. שאסור לצאת עמהם ואם יצא אינו חייב חטאת. הרי שאף שאסור לצאת עמהם מדרבנן, מ"מ לא נחשב כמשא. ומ"ש "כדמות ראיה", י"ל שאינה ראיה גמורה, שהרי נחלקו הראשונים, אם תכשיטים אלה, אסורים רק ברה"ר ובחצר לא מעורבת, אך מותרים בבית ובחצר. (עי' או"ח ש"ג ס"ק י"ח) ולשיטות שמותרים בבית, א"כ ברור שלא בטל שם תכשיט מהם שהרי מתקשטים בהם בבית. ואפילו לאוסרים לגמרי, מ"מ י"ל שכל שהאיסור אינו עצמי, אלא מסיבה צדרית (שמא יטלטל ברה"ר) אינו מבטל שם תכשיט. ודו"ק.
אלא שאפשר לחזק את ראייתו, מהא דתנן שם נמי, שלא יצא בסנדל המסומר ואם יצא אינו חייב חטאת, וכאן הוא איסור עצמי וגם אסור אפילו בנעילה בבית -(עי' ביצה טו.) ודומה בהחלט, לסנדל האסור בנעילה ביום הכיפורים, וכמו שבסנרל המסומר, אם יצא אינו חייב חטאת, ה"ה בסנדל ביום הכפורים (עכ"פ, אם נאמר שאסור מדרבנן). [ועדיין אין לנו ראיה, לענין איסור כללי מדרבנן, כמו בל תוסיף מדרבנן. וכנ"ל, כיון שי"ל שאיסור התלוי בזמן, הוי בודאי איסור גברא ויותר מזה כתב ב"חמדת ישראל" שאפי' למ"ד איסור נעילת הסנדל ביו"כ דאורייתא, מ"מ באיסור התלוי בזמן בוודאי לא יתבטל שם סנדל ובגד].
ג. בלובש איסור דאורייתא
אמנם, אפילו על איסור דאורייתא, יש ראיה שלא מתבטל שם בגד. משתי סוגיות ערוכות (במס' שבת דף קלט: ובמנחות דף לז:) שהיוצא בשבת בציצית שאינה מצויצת כהלכתה חייב חטאת. ומוכח בכל אחת מסוגיות אלו, שהחיוב על הוצאת הציציות בלבד. ולא על הבגד. (עיי"ש וק"ל) וקשה, הרי עובר על ביטול מצוה עשה כשהולך ב-
4 כנפות ללא ציצית כשרה. וא"כ, מדוע שלא נאמר שיתבטל שם בגד ממנו ויתחייב בטלטול אפילו על הבגד, וצ"ע.
וכבר עמד על כך הפמ"ג (הנ"ל) וכתב לתרץ ע"פ דברי המרדכי בשם ר"י (המובאים כפסק הלכה) שבשבת לא עוברים על לבישת ד' כנפות ללא ציצית, כיון, שהאיסור נובע מזה, שחייבים מהתורה להטיל ציצית לבגד ד' כנפות שלובשים, אך כשא"א להטיל (כגון בשבת) יכול ללבוש הבגד ללא הטלת ציצית, כי אז אין את המצוה.
והנה, ע"פ זה, נוכל אולי להוכיח, שעכ"פ בכל איסורי דרבנן, לא קיים הכלל הנ"ל, כי המג"א (סי' י"ג ס"ק ח') ביאר, שאף שאין איסור מהתורה, ללבוש בגד ד' כנפות ללא ציצית בשבת, מ"מ אסור מדרבנן, וכמוהו צידד הפמ"ג, ולפ"ז קשה שוב בסוגיות הנ"ל, מדוע שלא יעבור על הבגד? ובהכרח, שאפילו באיסור כללי מדרבנן, לא בטל שם בגד. אמנם אינה ראי' גמורה. כיון שהט"ז שם (ס"ק ה') חולק על המ"א וכן דעת העולת - תמיד. וגם ברמ"א -(בד"מ כאן) משמע שמותר לגמרי. עיי"ש.
אמנם, לענ"ד, תירוצו של הפמ"ג תמוה, כיון שברש"י משמע הפוך, (ופלא, שהפמ"ג עצמו הביא את הרש"י שם) וזה לשון הרש"י (שבת קלט:) ד"ה "חייב חטאת" - "ואילו לא היתה מצויצת כלל, לא מיחייב, דהא לבושיה הוא". ואם דעת הרש"י כר"י שבמדרכי, מה הקשה בכלל, הרי ברור שלא יתחייב, כיון שאין איסור כלל. והרי פשיטא, ש-4 כנפות הם לבוש, (וביותר ששם לעיל מינה, קאמר "מתעטף אדם בכילה" וכו' ועיי"ש ברש"י ודו"ק) ולולי שלבישתן ללא ציצית בשבת היא איסור, לא היה צורך לפרש, שו"ר שבמאירי מצא לנכון לבאר, שפטור על הטלית כיון שהעיטוף כמלבוש (ועל אף שפשיטא וכן שמוכח מהש"ס קודם) אמנם אעפ"כ ברש"י לא נר' לו' כן. כיון שדרך המאירי להאריך לפעמים (לכאורה) משא"כ רש"י. ועוד שהרש"י כבר ביאר זאת בכילה ומשא"כ המאירי. וגם, להלן הבאנו דיוק מרש"י במנחות, שאינו בשיטת הר"י שבמרדכי. ואפילו אי יהיבנא, שהרש"י כמאירי. עדיין, לכאורה תירוצו של הפמ"ג דחוק. כיון שכנ"ל דעת כמה ראשונים אינה כר"י שבמרדכי וע"כ ברור שאינו דבר פשוט, שא"צ לבארו. ומעתה יקשה, מדוע לא הוקשה לרש"י שיהיה טלטול בגלל העברה. והרי מלבוש אינו תירוץ, ואם סובר כר"י ובמרדכי, הו"ל לפרש ולבאר, כי זהו ודאי יותר חידוש מאשר שהטלית לבוש ולא נאמר חידוש זה עדיין בשום מקום בזמן הרש"י, כן שאדרבא, אם כבר דבר על הבגד ולא מצד האיסור, מוכח שמצד האיסור ברור של"ש לבטל שם בגד, ושאין כזו הו"א אפילו. זדו"ק. אמנם, מוכח מכאן, לכאורה, שדעת רש"י אינה כר"י ובמרדכי ואסור מדאורייתא ללבוש בגד ללא ציצית ב-4 כנפותיו. ואפילו בשבת. וע"כ הוצרך הרש"י לומר שהיות והטלית לבושו, לא יתחייב ואפילו שעובר איסור, כיון שלבוש אינו משא. וא"כ מוכח גם שהרש"י סובר שאיסור לא מפקיע שם בגד. ונפשט לכאורה ספקו של הפמ"ג. ולפ"ז קשה, מה כוונת הרש"י בעירובין שממנו הוכיח השאג"א. וצ"ע.
[ואין לומר, שהרש"י כן סובר כר"י שבמרדכי, אלא שסובר גם כמג"א, שמ"מ אסור מדרבנן. ולכן הוקשה לו. ותירץ שהבגד לבושו ואיסור דרבנן לא מבטל שם לבוש. אמנם, כמובן, כל אלו דברי נביאות. שהרי, אין מקור ברור בש"ס לדברי המררכי. וביחוד אין רמז שיש בזה איסור דרבנן, ולולי שהתכוון כפשוטו, הו"ל לרש"י לפרש שמתכון לאיסור מדרבנן. ומדוע (שהרי אין לומר שסמך שנדע את הר"י והמג"א, שהיו הרבה אחריו...)].
והנה, מלבד הרש"י, מוכח שאיסור דאורייתא לא מבטל שם בגד, גם מהר"ש מדרויש, שהוא זה, אשר הביא הבית יוסף (סי' י"ג) שסובר, שעובר אפי' בשבת על איסור דאורייתא (ועליו חלק הר"י שבמדרכי) וא"כ לפיו ודאי מוכח שהאיסור לא מפקיע שם בגד. (וכנ"ל מהש"ס שעל הבגד בודאי לא חייבים) וכן מוכח מהרמב"ם (פ"ג מהל' ציצית הל' י') כיון שברמב"ם משמע ג"כ שסובר כר"ש מדרויש. עי' ב"חמד משה" סי' ח' ב', שדייק כן, וכן נראה שמוכח מעוד.
וכדלהלן, וע"כ נראה, שאפי' אי קיימ"ל כר"י שבמרדכי, מ "מ כיון שלכמה ראשונים מוכח מהש"ס, בשבת ובמנחות, שלא מתבטל שם בגד אפילו באיסור דאורייתא, נשמע מהם לכולם, שהרי לא בזה תלויה מחלוקתם. ודו"ק.
אלא שכל האומר, הוא ע"פ הפמ"ג, אשר השוה בין הנושאים, ואכתי יש לדון. שאולי איסור לאו. כ"בל תוסיף" או שעטנז, יוצר איסור על החפצא ומשא"כ ביטול עשה של לבישת ציצית, שבעמוד והטל ציצית קאי. ולא נאסר עצם הדבר. אמנם נלענ"ד, שהדבר תלוי במחלוקת הנ"ל. שלפי הר"י להמרדכי, שאחרי שלבש חייב לדאוג שיהיו ציציות (וע"כ בשבת מותר ללבוש הלאה) אה"נ, זהו חיוב על הגברא אך לדעת החולקים, הרי החיוב לדאוג לציצית, הוא קודם שילבש וכשלובש בלי ציצית מבטל מצות עשה וע"כ כשלובש שפיר אסור הבגד בלבישה מה לי איסור לאו מה לי איסור עשה. וכיון שהוכחתינו לעיל היא דווקא לשיטות אלה, ע"כ מוכח שפיר.
ועוד יש לעיין, לסברת הבית יצחק הנ"ל, שבאיסור לזמן הוי ודאי איסור על הגברא, א"כ לכאורה גם ציצית הוי חיוב לזמן, שהרי בלילה פטורה. ובשלמא למ"ד שבגד המיוחד ליום חייב תמיד, כדעת הרא"ש, אך לדעת הרמב"ם שבלילה פטור כל בגד, קשה. [ועי' בבי' הגר"א (בשו"ע סי' י) שדעת רש"י בנושא אינה ברורה] אמנם לקושטא דמילתא, נר' לענ"ד, דאף שציצית הוי "זמן גרמא", מ"מ אינו דומה לחיוב לזמן, שכתב ה"בית יצחק" שהוא איסור גברא. כיון ששם מדובר לאיסור שהזמן גורם אותו. וכמו סנדל ביום הכפורים או הוצאה בשבת וכד'. וכיון שכן, אין האיסור תלוי בדבר עצמו. אלא ביום המיוחד שגורם אותו. ומשא"כ ציצית ושאר מצוות הנוהגות ביום ולא בלילה, שהן מצוות כלליות לכל הזמן, אלא שבלילה יש פטור. ("וראיתם אותו" וכדו') מחמת תנאים החסרים בלילה. ודו"ק.
ד. אגב, דיין בדין
בגד ללא ציצית בשבת
שיטת הר"י שבמרדכי הנ"ל, כמבואר בבית יוסף סי' י"ג, שאין איסור ללבוש ר' כנפות ללא ציצית, אלא שאחרי שלבש, יש מצוה להטיל ציצית ובשבת שא"א, פטור מהמצוה. והוכיח את חידושו ממנחות לח. שמובא, שנפסלה הציצית של מר כר רב אשי בשבת, אך כיון שהיה בכרמלית, שאיסור הטלטול מדרבנן, ע"ב לא חייב לפשוט, כיון שגדול "כבוד הבריות" לדחות איסור דרבנן. והקשה, הרי לובש ד' כנפות וא"כ מבטל מצות ציצית מדאורייתא. ובהכרח שבשבת אינו עובר על בטול מצות ציצית.
והנה ראייתו צריכה ביאור שהרי כאן הוי, שב ואל תעשה. ומבואר בברכות דף כ. שכבוד הבריות, דוחה אפי' מצוה מדאורייתא, בשב ואל תעשה. ועיי"ש ברש"י שהביא כדוגמא את מצות ציצית. והוא ע"פ המבואר ביבמות דף צ: שציצית הוי שכ ואל תעשה. וצ"ע. אמנם, כוונת הר"י, ע"פ המבואר בתום' שם ד"ה "כולהו", שהקשו, מדוע ציצית הוי שב ואל תעשה (לענין ש"כח ביד חכמים" להפקיע המצוה. שבזה מדובר שם) והרי כשלובש ללא ציצית (תכלת) מבטל מצות עשה ע"י מעשה. ותירצו כיסודו של הר"י הנ"ל, שהמצוה להטיל ציצית היא לאחר שלבש.
והוסיף הר"י בתוס' שם, לבאר, שאף שבכלאים חייב לפשוט גם כשלבוש ולא אומרים שהוי שב ואל תעשה (וכמבואר בברכות יט:) שאני כלאים, שהיה איסור ללבוש (אלא שלא ידע שיש כלאים) אמנם כשלבש בהיתר (כמו ציצית) הוי שב ואל תעשה. מבואר א"כ. שאם המצוה חלה רק אחרי שלבש, הוי שב ואל תעשה. אך אם המצוה קודם ועובר איסור בלבישה הוי קום ועשה. וא"כ הר"י (לשיטתו) הקשה שפיר, וצריך א"כ לבאר דעת הר"ש מדרויש והרמב"ם ורש"י (שמוכח שסוברים שהמצוה לפני שלובש, וכנ"ל) מדוע מבואר ביבמות שציצית שב ואל תעשה, לענין עקירת המצוה ע"י חכמים. והרי כשלובש הוי קום ועשה. וכן קשה הסוגיא דמנחות הנ"ל, מאי שנא ציצית מכלאים לדעות אלו.
ואולי יש לחדש, שהנ"ל יפרשו ש"שב ואל תעשה", איננו תלוי (לעניינים הנ"ל) בעשיה בפועל, אלא כל מצות עשה, נמסרה בידי חכמים לצורך גדול, כיון שביטולה, אינו במעשה אלא במניעה. דהיינו במצות לא תעשה, אין לחכמים כח לומר כן לעשות. אך במצות עשה, יש בידם לומר אל תעשה המצוה. והיינו להמנע מעשיה בפועל. וממילא בכוחם לומר אל תטיל ציצית בסדין, כי רק מונעים המצוה. ואח"כ, כשמתעטף בסדין, אע"פ שעובר בקום ועשה, מ"מ זה כבר נעקר ממילא, ע"י שפטרוהו מקודם. [או שנאמר, שכשלובש הטלית, עובר למפרע על החיוב להטיל בה ציצית ומה שלא הטיל, הוא שב ואל תעשה]. ועכ"פ אחרי שנחשב "שב ואל תעשה", שונה מכלאים שהוא לאו. וע"כ, נדחה מכבוד הבריות. ודו"ק. וביותר, שבמנחות מדובר, שלבש בהיתר ורק אח"כ נקרעו הציציות וא"כ ברור ששונה מכלאים. (ולדעת הר"י שהקשה אולי י"ל שס"ל שטלית הוי גנאי קטן. עי' מג"א י"ג ס"ק ח').
וסמך לזה לענ"ד מדברי הרש"י בסוגיית סדין בציצית (מנחות מ.) שכתב בד"ה "לפי שאין בקיאין" - "ואי קשיא. כיון שמדאורייתא חייב... ומשנינן, דכל דבר שאמרו לך בית דין שב ואל תעשה מצות עשה זו... אין זה עוקר דבר מן התורה, דממילא מיעקר ולא איהו עקר לה בידים". ומזה שהאריך ולא אמר בקיצור, שהיות ואינו עושה מעשה יש כח לבי"ד, להפקיע. מוכח, שבא לתרץ את מצות ציצית. שבה מדובר שם. ששאלו התוס' (הנ"ל ביבמות) הרי כשלובש הציצית עושה מעשה בידים. וע"ז קאמר הרש"י "דכל דבר שאמרו לך ב"ד שב ואל תעשה מצות עשה זו אין זה עוקר... דממילא מיעקר" דהיינו מדגיש, שבכל מצות עשה (לאתויי אפילו כשיש בה עשיה!) יכולים ב"ד לומר אל תעשה והדבר לא נחשב עקירה, כי אח"כ זה ממילא. ודו"ק היטב. כי לולא שכיון לדברינו הנ"ל האריך לחינם. וגם לא אמר המילים הפשוטות, [ואף שברש"י ברכות כ. משמע שפירש כפשוטו, י"ל כיון ששם מדבר על כמה נושאים וברובם, אין שום עשיה. אך אצלנו שמדבר על ציצית שיש עשי', הוצרך להאריך ולבאר יותר. וצ"ע].
והנה מלבד תירוץ זה, יעויין ב"שושנת העמקים" כלל ב', שהאריך בסוגיא, ותי' ג"כ קושית הר"י. וכן הגרע"א, תי' קושיא זו בהגהותיו לשו"ע בסוף הסימן (אך בליקוטים, שבסוף השו"ע הוצאת מכון ירושלים, הביאו שהרש"ש הקשה על תירוץ זה) ועכ"פ, איך שלא נתרץ, ודאי שאין לבטל דעת הרמב"ם והרש"י והר"ש מדרויש. וביחוד, שהתוס' בעצמם הקשו על יסודו של הר"י, שאם המצוה רק לאחר העיטוף, מדוע תקנו חז"ל לברך "להתעטף בציצית"? וכן מוכח מתשובת מהר"ם מרוטנבורג (הובאה בב"י שם, בשם "תשובה אשכנזית") שלא סובר כר"י שבמרדכי. כיון שכתב, שמותר בשבת ללבוש הטלית הפסולה מחמת כבוד הבריות ולדעת הר"י א"צ להגיע לכבוד הבריות. [ויש שכתב, שדבר על יום חול. ולא הבנתי, שהרי כתב מפורש בשבת. והסיבה שדווקא בשבת, יש מי שביאר, כי ביום חול, יש אנשים שלא הולכים בטלית (אולי בזמנם שהיו עניים והיתה להם רק טלית לשבת) וע"כ אינה בושה].
ומעתה, צ"ע בפסקו של הרמ"א בסוף סי' י"ג, שבשבת מותר ללבוש הטלית גדול משום כבוד הבריות, אך בחול אסור. כי זהו גנאי קטן. ודווקא בשבת התיר כיון שסמך על תשובת הר"י שבמרדכי. וכפי שביאר בד"מ. וכן שאר האחרונים מפרשי השו"ע נקטו בפשיטות שהעיקר כדעת הר"י שבמרדכי. ואפי' הט"ז, שפירש הרמ"א, שהצריך כבוד הבריות, כיון שחשש לדעת האוסרים ולכן לא התיר לכתחילה מ"מ מודה שהעיקר כדעת הר"י. להמ"א ועוד, ס"ל שפשיטא כדעת הר"י. ובאמת שלכאורה זה נגד רוב הראשונים. כי לא מצינו להדיא חבר לר"י, אלא בפסקי התוס' מנחות סי' קל'. (אף שיש שפירשם אחרת, מ"מ אחרי תיקון טעות הדפוס שם, ודאי נראה שכוונתם כר"י) [וכבר נתבאר, שמתאים לשיטת התום' ביבמות צ: הנ"ל] ועכ"פ, רוב הראשונים ובתוכם רש"י והרמב"ם, משמע שחולקים. וצ"ע.
וגם בעיקר סברת הר"י, שחיוב הציצית לאחר הלבישה. כבר הבאנו תמיהת התוס' שא"כ איך תקנו לברך בנוסח להתעטף בציצית. ועוד. הקשה הפמ"ג ב"שושנת העמקים" סי' ב' קושיא עצומה, מההלכה, שבציצית, העשה דוחה לא תעשה דכלאים. והרי קימ"ל דבעינן בעידנא. ואם נאמר שמצות הציצית אחרי הלבישה ואילו איסור הכלאים הרי בשעת הלבישה, א"כ אינו בעידנא ואיך דוחה. וצ"ע.
אמנם הפמ"ג עצמו, על אף קושיתו, כתב שם שלענין שבת, ההלכה כר"י שבמרדכי, אלא שצריך לבאר, שהמצוה מיד בלבישה ובשבת כשלובש לא יכול לקשור ציצית וע"כ פטור. וצ"ע לענ"ד, כיון שהר"י ביאר להדיא, שהמצוה. אחרי שלובש ומשמע שכל דבריו תלויים בזה, שאל"כ מדוע הקדים זאת בתחילת דבריו, שעסקו אך ורק בדין הציצית בשבת. משמע שהכרח להקדים שהמצוה אחרי הלבישה. וכן מסתבר לכאורה, שהרי לא שייך לקשור בשעת הלבישה, שהרי זו פעולה ממושכת וב-4 כנפות. ובהכרח, אחת מהשנים, או כר"י שאחרי שלובשים יש להטיל ציצית, או שהחיוב, שכשלובש יהיה הבגד עם ציצית, דהיינו שעליו להתקינם קודם וכדברי הרמב"ם. ואם עליו להתקינם קודם, ברור שבגד שלובש בשבת חייב להיות עם ציצית לפני שבת. ואפילו אם נתקה הציצית בשבת, פשיטא שחייב להסיר הבגד, אף שעתה הוא אנוס. שהרי אסור לעבור גם באונס, כל שיכול להוריד. [ואין לומר כר"י, אלא אם המצוה, אחרי הלבישה, שאז בשבת לא יכולה לחול המצוה, אך אם המצוה קודם, כשא"א בשבת הוא עובר באונס] ורו"ק.
וה"חמד משה" (י"ג א) הקשה ג"כ קושיא עצומה. והיא, שכל יסודו של הר"י, שא"א לקשור הציצית בשבת. הוא דווקא לשיטות שחייבים מדאורייתא, על קשר של קיימא. אך לשיטות הרי"ף והדמב"ם, שמדאורייתא בענין קשר אומן (וכ"כ שם, בשם התוס' שבת קל"א ד"ה "לא לכל") א"כ יכול מדאורייתא לקשור הציציות וחלה המצוה. (והשו"ע סי' שי"ז שפסק כדעה זו, אכן לא הביא שיטת הר"י, אך אפילו הרמ"א שהביא גם החולקים, מ"מ משמע שהוי עכ"פ ספק. וא"כ איך פסק כר"י, ואולי שצירף דעת הש"ג, המובאת ברמ"א שם, שכל קשר חזק ומתקיים, נקרא מעשה אומן לכו"ע) עוד קשה, שלקשד דאורייתא בעינן שיקשדנו לתמיד, כמבואר בפוסקים. (עיי"ש בהקדמת המשנה ברורה) וא"כ תמוה, מדוע א"א להטיל ציצית מדאורייתא, שיטיל ויחשוב להתירם כעבוד חודש. ואולי י"ל שמיגו דהוי קשר לענין ציצית, הוי נמי קשר לענין שבת וחייב. ובזה מתורצת גם קושיית ה"חמד משה" ודו"ק וצ"ע. שו"ר, שמוכח כן משבת קלא. שהמצייץ טליתו בשבת חייב חטאת, ולשיטות הנ"ל קשה, ובהכרח שמיגו שהוי קשירה לענין ציצית הוי נמי לענין שבת (וה"ה למזוזה. ועיי"ש בתום' ד"ה "לא לכל").
עוד, לא הבנתי, בדעת ר"י, מדוע מברכים על הטלית בשבת, והרי לו יצויר שהציציות היו נפסלים, היה ג"כ מותר ללבשה בשבת, וא"כ איזו מצוה מקיים כשהציציות נמצאות. שהרי בשבת אין מצוה להטיל ציציות והמצוה לדעת הר"י לאחר שלובש ובשבת ליתא למצוה זו. ואולי י"ל, שלאחר שלובש, המצוה לדאוג לציצית ואם יש כבר, הרי כבר דאג מראש ומועיל לעכשיו ומקיים המצוה עי"ז, ואם אין וצריך לדאוג ע"י עשרה. אז פטור מלדאוג שתהיה ציצית. וצ"ע.
עכ"פ, קשית הפמ"ג הנ"ל קשה מאד. וגם מוכח לכאורה, מארבעה מגדולי הראשונים, שחולקים על הר"י, וכן קשה קושית התום' ביבמות, מהברכה להתעטף בציצית. ע"כ צ"ע, מדוע פסוק גדולי הפוסקים כר"י. ולענין שיתבטל שם בגד ע"י האיסור, כבר נתבאר לעיל, שמהראשונים החולקים על ר"י, נלמד לכולם, שאפילו בדאורייתא לא מתבטל שם בגד, ושזו שיטת הרש"י.
ה. דיין בכוונת הרש"י בעירובין
מעתה, עלינו לת " כוונת הרש"י בעירובין, אשר כמה אחרונים הבינו, שמתכוון, שמחמת האיסור מתבטל שם לבוש ותכשיט מהתפילין וכנ"ל.
והנה הגאונים, בעלי "מפרשי הים" (בסימן ד) כתבו, שאין כוונת הרש"י על כל בגד, אלא על תפילין, אשר בעצם מצד עצמם אינם תכשיט ורק המצוה מחשיבתם. ע"כ כל שאין מצוה אלא איסור בל תוסיף בטל שם תכשיט והוי משא. אך בבגד או תכשיט אמיתי, אין סברא שיתבטל שם הבגד או התכשיט בגלל האיסור. וכן כתבו לעיקר ה"בית יצחק" וה"חמדת ישראל".
ומצד הסברא, לכאורה צדקו בדבריהם וביחוד שזה מיישב הסתירה ברש"י. אמנם הם בעצמם הביאו, שהמהרש"א לא פירש הרש"י כדבריהם (מלבד שאר האחרונים הנ"ל. ועוד) וכשנעיין, לכאורה צדקו דברי המהרש"א. וזה לשון הרש"י, ד"ה "תנא קמא סבר זמן תפילין הוא" - "ומשום הצלה לא מישרי ביה טפי מן המצוה דלאו תכשיט נינהו, וכל שכן דכיון דומן תפילין הוא ואיכא בל תוסיף, אתי איסור בל תוסיף ומשוי להו עליה כמשאוי". והבין המהרש"א, שהרש"י במילים "וכל שכן" וכו' בא להוסיף, שאפילו אם נאמר שהתפילין כן תכשיט מ"מ יש כאן איסור בל תוסיף וכ"ש שהוו משא.
ואילו ה"מפרשי הים" ביארו, שכוונת הרש"י, במ"ש וכ"ש, שאולי נטען ששניהם נצרכים לו למצוה [כלשון הרש"י להלן "דבכל חד אמרי האי למצוה", ולכאורה הכוונה, שיכול לטעון שלפעמים רוצה לצאת יד"ח באחד ולפעמים בשני. (שלכ"א יש הידור אחר וכד')] ואומר הרש"י שמ"מ עובר על בל תוסיף. ולכאורה צ"ע בדבריהם. כי הרש"י להלן, שהזכירו (ד"ה "ורבן גמליאל סבר מצוות אין צריכות כוונה") הרי דחה פירוש זה כטעות, כי גם לולא בל תוסיף, זהו משא. ומשא"כ הסברא שכתב המהרש"א, שהוי תכשיט, אפילו אם שבת זמן תפילין, היא לפי פי' רש"י סברת האיבעית אימא דלהלן. ודו"ק.
ועוד, שמסתבר, שבאותה סברא דקא עסיק, שאינם תכשיט, קאמר, לאפוקי אפילו אי נימא שהוו תכשיט. וכפי שכבר הובאו ברש"י ויובאו להלן, צדדים שהוו תכשיט, אך שהדש"י בא לאפוקי, סברא שכלל לא הזכירה כאפשרית עדיין, וגם להלן דוחה אותה, לכאורה בא לאפוקי, סברא שכלל לא הזכירה כאפשדית עדיין, וגם להלן דוחה אותה, לכאורה לא מסתבר. ע"כ נראה לענ"ד שהעיקר כמהרש"א. ואף שהמהרש"א לא הסיק מסקנות מהרש"י, מ"מ לפ"ז צדקה לכאורה הבנת השאג"א וכו'. והדרא קושיא לדוכתא, שמהרש"י בשבת, לא משמע כך, אלא להפך, וכנ"ל, ושכן מוכח מהש"ס שלא מתבטל שם בגד. וצ"ע. (ויבואר להלן בס"ד).
[ואגב, לשני הפירושים ברש"י, קשה, מדוע אמר "וכל שכן". שהרי מה נוסף על מה שאמר בהתחלה, שאינו תכשיט וע"כ הוא משא, ועתה אומר טעם נוסף לבאר, מדוע אין לומר סברא פלונית להתיר ועדיין הוא משא, וסוף כל סוף מגיעים לאותה סברא ואינו כל שכן. וצ"ע. ויבואר להלן, בס"ד].
ו. דיין בקושית השאג"א
מזק; ממרא וכסוגיא שם
השאג"א, הקשה קושיא חמורה (בספרו "טורי אבן" על ר"ה דף כח: בהוספות "אבני שהם") על היסוד שהבין מהרש"י, שבטל שם תכשיט ועובר על טלטול, מסוגיית "זקן ממרא" (סנהדרין פז)-פט שהנה, נחלקו רבי מאיר ורבי יהודה, אם זקן ממרא הוא רק כשהורה, בדבר שיש אפשרות שיגיע, לאיסור שזדונו כרת ושגגתו חטאת, כדברי ר"מ, או שחייב גם במצות עשה שהורה בדבר שיש בו בל תוסיף כדברי ר"י. ומסקנת הש"ס, שדברי ר"י הם בתפילין, שהורה להוסיף בית נוסף ולחברו לארבעת הבתים. ואז התפילין פסולות ועובר על "בל תוסיף". וחייב הנק"מ לדעת ר"י.
והקשה השאג"א, הרי גם ר"מ יודה בכה"ג ומה הוסיף ר"י. והיינו, שהרי יש אפשרות שיגיע לחיוב חטאת, אם ילבש התפילין האלו בשבת (וקושייתו לר"מ ור"י לשיטתם, ששבת זמן תפילין. כמבואר עירובין צו:) כיון שע"י האיסור מתבטל מהם שם תכשיט וממילא שהם משא גמור וחייב חטאת וצ"ע.
ובחידושי ה"שפת אמת" (ר"ה כח:) כתב ליישב, שנפק"מ, במקרה שאותו זקן ממרא, פסק גם, שאסור להניח תפילין בשבת בשום אופן. וע"ב לשיטתו, לא יגיעו לעולם לידי איסור הוצאה בשבת ובפשוטו, לכאורה צ"ע, וכי כל אדם חייב לדעת את כל הוראות הזק"מ. ובהחלט יתכן שאדם ילך אם התפילין הללו בשבת. אמנם, יתכן שכוונתו, שהפסק של הזקן ממרא יהיה "שזו צורת התפילין, אך לא בשבת". דהיינו בפסק אחד. אמנם עדיין אינו ברור, שכיון שאין קשר בין שני הפסקים, יתכן, שאדם יסבור כמותו באחד מהם ולא בשני. וגם דוחק לכאורה לומר שלא מדובר בדיוק במקרה של הגמרא, אלא כשנוספו הגבלות, ורק במקרה זה דבר ר"י. כנלענ"ד. וצ"ע. (ועיי"ש עוד בשפ"א, בהמשך, שקושיית השאג"א לפי פירוש הרמב"ם בסוגיא, אך יתכן אולי ללמוד אחרת. ושלפ"ז לק"מ).
ובחידושי החת"ס, בסוגיא בסנהדרין, כתב לחדש, שדברי הש"ס (שבת ס"א) שהו"א לחייב על תפילין חטאת בשבת (אלא שהוו דרך מלבוש) תלויים במחלוקת אחרת של ר"י ור"מ. האם אומן דרך אומנותו חייב, כשיטת ר"י (שבת יא:) או פטור, כיון שלא הוציא כדרך המוציאין כשיטת ר"מ. והיינו שלדעתו יציאה בתפילין בשבת הוא שלא כדרך המוציאים וע"כ פטור לר"מ. וממילא שלר"מ לא יוכל להגיע לחיוב חטאת, אם יניח התפילין של הזק"מ בשבת. ומתורצת קושיית השאג"א.
אמנם, דברי רבינו החת"ם ז"ל, צ"ע לענ"ד. שאפילו אי יהיבנא כדבריו, מ"מ קשה, מה הוסיף ר"י לשיטת עצמו, על דברי ר"מ. שהרי לא יתכן שכל הפסוקים שדרש, מיותרים לשיטתו. ובעיקר הסברא, לא מובן לכאורה, שתפילין שדרך כולם להניחם בראשם ביום חול, נקראים שלא כדרך, אלא באומן דרך אומנותו. וביותר, שכנ"ל שיטת ר"מ ששבת זמן תפילין. וא"כ גם בשבת כולם הולכים עמהם. ועוד שמבואר בש"ס שם, שגם ר"מ מודה במידי דאורחיה. ולומר, שתפילין שהולכים עמהם כל היום, לא חשיבי מידי דאורחיה הוא תימא. וצ"ע.
ונראה לכאורה ליישב, בס"ד, קושית השאג"א. שאכן אין אפשרות להגיע לחיוב חטאת מהוראה זו של הזקן ממרא. כיון, שחיוב חטאת, שייך, או כשאינו יורע שהוצאה מלאכה, או ששכח שהיום שבת. אך בעניינינו, יודע הכל, אלא שחושב שהולך עם תפילין שהן תכשיט וממילא אפילו שהאמת שהתפילין שלו פסולות והן משא, מ"מ אין כאן מלאכת מחשבת ופטור, ואפילו, אם יודע שחולקים על הזקן ממרא, מ"מ כל שסובר כמוהו, הרי לשיטתו לובש תכשיט. (ואם לא סובר כמוהו, ומניח כן, מסיבות שונות, כגון, שאלה התפילין שתחת ידו וכד', כמובן שהדבר לא שייך להוראת הזק"מ, ואם התרו בו שנים למיתה והתיר עצמו למיתה, שוב אינו קשור להוראת הוק"מ).
כללו של דבר, כאן הדבר שונה, ממלאכה או עבירה אחרת. כי אם למשל הורה, שמותר להוציא משא לרה"ר, או שאר מלאכה ועשו כמוהו. העושים שוגגים כי חושבים שמלאכה זו מותרת וחייבים חטאת. ומשא"כ כשמורה על דבר שהוא תכשיט, אשר הסומך עליו, חושב שאינו עושה בכלל טלטול, אלא מתקשט, ואינו יודע את המציאות והוי כמתעסק. ול"ש בזה חטאת. (וכרת ל"ש כמובן, ואם הוא מזיד, הרי שזה רצונו ולא בגלל הוראת הזק"מ).
לפ"ז, נוכל בס"ד ליישב, סוגיית הש"ס הנ"ל מנחות לז:, שמבואר בלישנא קמא, שרבינא ראה שלמד בר רב אשי נפסלה הציצית ולא העיר לו, אלא כשהגיע לביתו, וענה לו, שאם היה אומר לו ברה"ר, היה מורידה מיד, ויש להבין מדוע לא אמר לו, ועי' שו"ע יו"ד (ש"ג א') שלדעת הרמב"ם המוצא כלאים בבגד חברו, אף שחברו שוגג, חייב לומר לו מיד, ואפי' לפי הי"א שבהגה"ה שם, שהיא שיטת הרא"ש, מקורו בירושלמי, שהוא בעצמו כתב שאפשר לפרשו בכמה אופנים. ואם היתה ראיה מסוגייתינו, היה בוודאי מביאה. (ואין לומר, שזה בגלל לישנא בתרא, שמבואר בה שכן העיר לו. כיון שיתכן שעשה לפנים משורת הדין. ועכ"פ היה לרא"ש להביא סוגיא זו ולדון בה).
אמנם, להאמור, ברור שאין כאן כלל טלטול מדאורייתא, כיון שהוא חושב שציציותיו כשרות וע"כ הם תכשיט, וממילא שאין כאן מלאכת מחשבת כלל וכנ"ל. (ואפילו לדעת הגרע"א, בשו"ת קמא סי' ח' שמתעסק אף שפטור, הוי איסור דאורייתא, מ"מ בכל מלאכת שבת, מתעסק כולל גם, שאין מלאכת מחשבת) וע"כ לא העיר לו. אמנם אם היה נודע לו, הוי שפיר טלטול, שהרי יודע שאינו תכשיט יותר.
והנה בסוגיא דסנהדרין הנ"ל, שמסיקים, שלר"י נוסף זקן ממרא רק בהורה בתפילין, וכנ"ל. שואל הש"ס, אולי שייך גם במצות ציצית, שהורה להוסיף חוטים. ודוחה הש"ס, שצריך שההוספה תהיה בשעת קיום המצוה. והקשו התוס' מנחות לח. והאחרונים, הרי יתכן שיוסיף כשהוא לבוש בציצית, כשיורה להטיל גדיל נוסף, בשעה שלבוש בציצית. אשר מבואר בש"ס (מנחות מ: ובשו"ע י'. ו'.) שעובר על בל תוסיף ופוסל הציצית. וא"כ יתכן דינו של ר"י גם בציצית.
וכתב החת"ס הנ"ל לתרץ, ע"פ השאג"א, שעובר גם על הוצאה וע"כ חייב אפילו לר"מ. (ובתפילין אינה הוצאה כדרך, לדעת החת"ס, וכנ"ל. אך בציצית זה כדרך. וכמבואר בש"ס שחייבים חטאת כשהציצית פסולה וכנ"ל). ולא הבנתי, הרי לפ"ז, גם בהוסיף חוטים פסול ועובר על הוצאה. וא"כ מדוע הו"א בש"ס שיוסיף לר"י חוטים בציצית. וצ"ע אלא בהכרח, שלר"מ לא חייבים כה"ג, והטעם י"ל, כמו שנת' לעיל, שכשחושב, ע"פ הזק"מ, שכן צורת הציצית, הרי חושב שלובש תכשיט וממילא שאין כאן דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת, כיון שלפי הבנתו, איננו עושה כל מלאכה אלא מתקשט. ודו"ק (וכבר נאמרו תירוצים על קושית האחרונים הזו. ואכמ"ל).
ז. הסוגיא בפס' שבת 6רק ו'
בספר "שאגת אריה"(סי' מא) הקשה עוד על הרש"י. מהא דשנינו במס' שבת פ"ו, שלא יצא בשבת תפילין ובו' ואם יצא אינו חייב חטאת, וקאמר רב ספרא (שבת סא.) שלא יצא, אפי' למ"ד שבת זמן תפילין, שמא יורידם ויטלטלם, ואינו חייב חטאת, אפי' למ"ד שבת לאו זמן תפילין, כיון ש"דרך מלבוש עבידא". דהיינו, זו לא דרך הוצאה להתחייב.
והקשה, הרי לריה"ג, שסובר שבת לאו ז"ת ודורש מ"ושמרת את החקה" ובו', הרי איסור דאורייתא להניח תפילין בשבת (­ "ושמרת"- לאו) וכמ"ש הש"ס מנחות לו: וא"כ מדוע אינו חייב חטאת והרי ע"י האיסור בטל שם בגד ומלבוש. (וצ"ל שכוונתו, שאם אינו מלבוש ק"ו של"ש לפטור בגלל "דרך מלבוש עבידא". ואף שהכוונה בזה, שאם הוא דרך מלבוש הוי שלא כדרך לגבי הוצאה. וכמ"ש הרש"י ביצה טו. ד"ה "דרך מלבוש", מ"מ זה הכל כשהדרך ללבוש כך. אך אם בשבת נקרא שאינו מלבוש גם לא נקרא "דרך מלבוש"). וכתב השאגת אריה, שצ"ל שבסוגייתינו מ"ד "שבת לאו זמן תפילין", היינו רבי עקיבא, שדורש מ"אות", שפטורים מתפילין, כיון שהשבת בעצמה "אות", ולפיו צ"ל שאין איסור להניחם בשבת. (ועי' שו"ע ומ"ב וביה"ל בסי' ל"א).
אמנם זכורני שבס' שו"ת "לבושי מרדכי" ח"ד סי' פ"ג, הביא דברי המג"א(ש"א, י"ב) שלר"ע מותר להניח תפילין בשבת, ושהמשנה במס' שבת של "לא יצא בתפילין", דקאמר רב ספרא (דף סא.) שחידושה, אפילו למ"ד שבת זמן תפילין, כוללת גם את ר"ע שמתיר להניחם. ולפ"ז, כתב המחה"ש שם, שדברי רב ספרא שהסיפא, ו"אינו חייב חטאת", אתיא אפי' למ"ד שבת לאו זמן תפילין, בהכרח כוונתו לריה"ג (שהרי ר"ע נכלל לעניינינו, במ"ד "זמן תפילין", כי מתיר להניחם). שאוסר להניחם. וחזרה קושית השאג"א. עכת"ד. (ועי' תירוצו להלן).
אלא שבביאור הגר"א, ש"א י"ח, כתב ג"ב כל החשבון הנ"ל. אך, מהמשך דבריו, משמע לכאורה, שהסיפא תוכל להתפרש שפיר כר"ע. ולכאורה פשוט שכן הוא, שהרי ודאי שעיקר החידוש ברישא, למ"ד שבת ז"ת, שאפילו שיש מצוה להניחם, מ"מ, עקרו חכמים המצוה ברה"ר. ואה"נ שגם לר"ע צריכים לטעם זה וכמש"כ המג"א. והסיפא תוכל להתפרש לר"ע, שכיון שלאו זמן תפילין, יתכן שאין בזה כל תכשיט. וחייב חטאת (או אם יתכוין לשם מצוה שעובר על "בל תוסיף". קמ"ל שפטור. וכן מוכח בב"ח ריש סי' ש"ח שהסיפא כר"ע. וכן משמע בתוס' חדשים על המשניות, במשנה שם, שיתכן שהרישא גם כר"ע וכן הסיפא.
ואעפ"כ, נר' לענ"ד, שקשה עדיין קושיית השאג"א, כי הרש"י בד"ה "לא תימא", כתב, שהפלוגתא של "שבת זמן תפילין" או לא, מבוארת בפרק בתרא דעירובין. דהיינו, שמה שאמרו בגם', שלמ"ד לאו זמן תפילין, לאו חייב חטאת, הוא המ"ד המובא בם' המוצא תפילין בעירובין. והמעיין שם דף צו. יווכח שמוזכר בעיקר ריה"ג ואח"כ הוסיף הש"ס אף את ר"ע. וע"כ כוונת הרש"י, שמ"ש בש"ס שלא חייב חטאת למ"ד לאו ז"ת, הוא אפילו ריה"ג. וקמה קושית השאג"א וגם ניצבה.
וכתב "הלבוש מרדכי" לחלק, בין זוג אחד תפילין (שבסוגיא דשבת) שאז נקרא "דרך מלבוש". לשני זוגות תפילין, דסוגיא דעירובין, שהזוג השני אינו דרך מלבוש. וכמו בחול שאם ילבש שני זוגות, עובר על "בל תוסיף" וע"כ הדרך ללבוש אחד בלבד. והוכיח זאת מ"תדי המייני", שמבואר (שבת נט;) שחייב חטאת. והיינו, כוונתו, כשיטת ה"מפדשי הים" ודעימייהו, שאין כוונת הרש"י בלבוש ממש. אלא שחידש שאפילו בתפילין נחשב כלבוש ממש ורק בזוג השני שאינו לבוש (וגם אין מצוה, כי יש איסור "בל תוסיף") חייבים.
ואכתי, למאי דכתיבנא דברי המהרש"א ושהם עיקר בדעת הרש"י, הרי שכוונת הרש"י בהוספתו, היא לת p, אפילו אם נאמר שהזוג השני ג"כ תכשיט ואעפ"ב, ע"י האיסור, כתב שנהפך למשא. והדרא לן קושיית השאג"א. [ולגבי ראיית ה"לבושי מרדכי" מ"תרי המייני", י"ל בשני אופנים, או שקישוט שאני. ובתפילין האחד מצוה והשני תכשיט, אך בתרי המייני, הפנימי מיותר לגמרי. או שנאמר, שהרש"י בא לת ", ע"פ המ"ד השני, שכתב במס' שבת - ש"תרי המייני מותר"!].
ה, יישוב הסתירה ברש"י
והסוגיא דשבת
והנה המג"א (ש"א. נ"ד) כתב שתכשיט אינו כבגד גמור. כי בתכשיט מבואר במשנה (שבת פ"ו) שאשה היוצאת בטבעת שיש עליה חותם. חייב חטאת. כיון שרק אנשים הולכים בטבעת זו. וע"כ איננו תכשיט לאשה. אמנם בבגד גמור של איש, דעת המ"א שאשה תוכל ללכת (כשל"ש "לא ילבש" עיי"ש במחה"ש) בשבת. ואינו טלטול. הרי שדעת המ"א, שבגד גמור, לא מאבד שם בגד, גם אצל מי שאינו ראוי לו. ומשא"כ תכשיט. עיי"ש. וי"ל שהסברא בזה, שתכשיט כל מהותו הוא הקישוט, ואם אינו קישוט אין לו כל תפקיד. ומשא"כ בבגד המכסה את הגוף, אשר מהותו לא מתבטלת.
וע"כ, יתכן לומר, שבבגד שהוא לבוש, ל"ש שיתבטל שמו בגלל האיסור וכפי שהוכח, ומשא"כ תכשיט, שאם אסור ללבוש, אינו פאר לפי האמת, אלא להפך, וע"כ בטל שם תכשיט והוי משא. ולפ"ז ה"ה תפילין כיון שהיתר לבישתם מצד תכשיט (וכמבואר ברש"י בסוגיא בעירובין צה:) ע"כ, אם הדבר אסור בבל תוסיף, בטל שם תכשיט והוי משאוי. ובסוגיא דשבת, שמבואר שהיוצא בתפילין פטור אף לריה"ג, הרי אמרו בש"ס, שהטעם. שדרך מלבוש עבידא, דהיינו, אף שבגלל האיסור לא הוו תכשיט, מ"מ, כל שדרך מלבוש, הוי שלא כדרך הוצאה ופטור. (וכמבואר ברש"י ד"ה "דרך מלבוש" בביצה דף טו.) אמנם בעירובין שמדובר על הזוג השני. אין לומר לכאורה שפטור בגלל דרך הוצאה, שהרי אין הדרך ללכת בחול בשני תפילין. ואדרבא הדבר אסור בגלל בל תוסיף. וממילא, שעל הזוג השני, אין את הפטור של דרך מלבוש. ונתיישבו היטב דברי הרש"י והמהרש"א בס"ד. [בסיום כתיבת המאמר, הגיע לידי הספר "לבושי מרדכי", אחרי שזמן רב לא ראיתיו. וחזיתי שהביא בתחילת דבריו, את החילוק בין בגד לתכשיט בשם הג"ר משה סופר ז"ל אב"ד ערלוי. והביא לו ראי' מדברי המג"א הנ"ל. וכנראה ששכחתי וחזרתי ויסדתיו].
ועדיין נותר להבין, הרי הסברא, ששנים אינם דרך מלבוש, נוגדת לכאורה את הסוגיא שלנו. שלמ"ד שבת לאו זמן תפילין, יכול להכניס שני זוגות, כי שניהם תכשיט, וכפי שביאר הרש"י שם. ואילו הסברא שאין להתיר, אלא זוג אחר אפילו למ"ד "לאו זמן תפילין", כיון שאין ההיתר אלא כמו בחול, שמותר רק אחד [וכמובא במג"א הנ"ל, בשם המהרש"א ורבינו יהונתן (כצ"ל שם. ולא הר"ן)] איננה כסוגיא זו.
אמנם, לא קשיא. כיון שלמ"ד "לאו זמן תפילין", ששניהם תכשיט, א"צ להגיע לדרך מלבוש, שאפי' לא הוו דרך מלבוש, מ"מ יש בהם קישוט ומצד זה היתירם. לפי הסוגיא דעירובין, אך למ"ד זמן תפילין, שכתב הרש"י (לפי המהרש"א) שהשני לא תכשיט, כיון שעובר על בל תוסיף, שוב אין לפוטרו מצד דרך מלבוש, כי אינם דרך מלבוש לכו"ע. וק"ל. [ואף שבעירובין שם, נתבאר, שכל ההיתר ללבשם לשם הצלה, כי זה דרך מלבוש (ולכן א"א יותר משני זוגות) מ"מ, שם הכוונה, צורת לבישה ולא שזה כדרך בחול (אשר זאת, נא' שם לדעת ר"מ)] וצ"ע.
ולמה שנת'. יתכן, שאפי' לדעת הט"ז הנ"ל, שאיסור "בל תוסיף" דסוגייתינו הוא מדרבנן, מ"מ כל שאסור, אין בו התפארות אליבא דאמת (ואפילו אי חשיב איסור גברא) ולא הוי תכשיט. וממילא שחייב חטאת וצ"ע. ואף שבראשית הדברים הוכח מהמשנה ד"סנדל המסומר", שאיסור דרבנן, לא מבטל שם בגד. מ"מ אינו שייך לתכשיט, שאה"נ שם מנעל לא בטל, אך שם תכשיט כן מתבטל בגלל איסור דרבנן. וכפי שנת' בס"ד, שתכשיט שאני.
[ראיה ליסודו של המ"א, נר' מהרש"י הנ"ל, בשבת קלט: ד"ה "חייב חטאת", אשר ביאר שאין חיוב חטאת על הטלית - "דהא לבושיה הוא", דהיינו לבוש איננו משא ואילו בתפילין, כך נאמר, שפטור כי "דרך מלבוש עבידא", ז"א אינם לבוש ממש להתיר כמו הטלית, אלא שמ"מ הם בדרך מלבוש, וע"כ פטור. מוכח א"כ שיש חילוק בין בגד לתכשיט].
ט. ביאור הרש"י לענ"ד
על אף, שהסברות ליישב הרש"י, נראות אמיתיות לענ"ד. בכ"א נר', שכוונת הרש"י אחרת לגמרי. ולשונו ד"ה "תנא קמא סבר שבת זמן תפילין הוא" - "ומשום הצלה לא מישרי ביה טפי מן המצוה. דלאו תכשיט נינהו. וכל שכן, דכיון דזמן תפילין הוא ואיכא בל תוסיף אתי איסור בל תוסיף ומשוי להו עליה כמשאוי".
והנה, יש להבין מספר דברים. א. מה הקשר בין "שבת זמן תפילין". למ"ש שהשני אינו תכשיט. מה מפריע שיהיה אחד מצוה ואחד תכשיט. ב. מאי "וכל שכן", הרי ה"בל תוסיף" רק מחזיר המצב לקדמותו, שאינו תכשיט. (וכבר הזכרנו קושיא זו לעיל סוף סי' ה') ג. הרש"ש הקשה על רש"י, מדוע כתב שאיסור בל תוסיף עושה משאוי. והרי עדיף פשוט, שאסור מצד בל תוסיף -( וכמש"כ התוס') והיא קושיא עצומה. ד. מדוע כתב "כמשאוי". דמשמע שאינו משאוי ממש מדאורייתא.
על כן נראה לכאורה, שדעת הרש"י, שכל שהוא דרך מלבוש (ואפילו כשלא נוהגים ללבוש כך) לא נחשב משא מדאורייתא וע"כ אמר "כמשאוי". ,-(ועכ"פ סובר שזו שיטת סוגייתינו. ויתכן שמ"ש המג"א הנ"ל, ששנים אינם כדרך בחול ואסור היינו מדרבנן) והנידון כאן, כמה התירו חכמים להניח, שלא יראה ממש כמשא.
ויסוד לדברים, לעיל ברש"י ד"ה "במקום תפילין" [על דברי הש"ס שהתירו רק שני זוגות לר"ג, כיון שיותר מזה הם כבר לא במקום תפילין] ולשון הרש"י "הראוי להניח בו תפילין, שאין כל הראש כשר להניח תפילין אלא קדקד בלבד... שהתפילין יושבין בו ואינם בולטים כ"כ.. ובשבת נמי באתרא דלא חזי להו, לאו תכשיט הוא שבולטין יותר מדאי והוי כמשאוי".
משמע א"כ מהרש"י. שכל הבעיה של תפילין שלא במקומם. אינה שאין זו דרך מלבוש, אלא שהם בולטים יותר מדאי ולכן הם כמשאוי. ולעיל מינה, בד"ה "לאו זמן תפילין הוא", כתב הרש"י ושרו ליה רבנן דרך מלבוש, משום דתכשיט הוא לגביה ולא משאוי. ואע"ג דלאו אורחיה, הכא משום הצלה שרי", דהיינו שבעצם אינו מותר לכתחילה כתכשיט. כיון דלאו אורחיה בחול ללבוש שנים, אלא שהתירו חכמים משום הצלת התפילין.
נמצא שחכמים התירו כתכשיט, אך כשבולטים יותר מדאי, זה כבר נראה כמשא ואינו תכשיט. ומעתה יתבארו דברי הרש"י הנ"ל, שאלה א', מדוע למ"ד זמן תפילין אינם תכשיט, י"ל פשוט, הרי הראשון מצוה והשני בולט מאד על רקע זה, כי כששניהם תכשיט ושניהם במקום תפילין אנשים יודעים שלובש תכשיט כפול (כדי להציל) אך כשאחד מצוה זה מבלבל ומושך תשומת לב מה השני, וכיון שיכול להציל בלי שום בעיות זוג זוג, מדוע שיתירו לו.
שוב מוסיף הרש"י, שאפילו אם נאמר שבכ"א ניתן להחשיבו כתכשיט, כי יבינו שהאחד תכשיט ולא נחשב בולט. בכ"א זה הכל אם לא היה חשש בל תוסיף, אמנם כיון שיש כאן חשש בל תוסיף [כגון אם יכוין בשניהם לשם מצוה. או למ"ד מצוות אינן צריכות כוונה וכדברי הש"ס להלן] ע"כ "כל שכן" שהדבר מושך מאד תשומת לב, כי יש כאן חשש איסור חמור ואנשים מתפלאים (ויש כאלה שיעירו לו, להזכיר, שלא יכוין למצוה בטעות, כיון שבאחד יש מצוה. או שראוי שיחוש לדעות שמצוות א"צ כוונה... ושיקח רק אחר) וע"כ, זה בולט מאד ובוודאי שאינו תכשיט אלא כמשאוי.
וקושית הרש"ש, נתיישבה גם היא, כיון שלדעת הרש"י, הש"ס בשלב זה, לא נכנס עדיין לשאלה, אם יש בל תוסיף, אשר להלן שם, מובא שתלויה בכמה סברות. אלא דבר בלי זה, שלא ראוי למ"ד "זמן תפילין" להחשיבו כתכשיט, או כפשוטו, או כיון שיש בעיה של בל תוסיף וכנ"ל. ודו"ק וראיה לזה, שמכאן והלאה, ברש"י כתב "בל תוסיף" בלבד כמה פעמים ולא הזכיר משאוי כי שם מדובר מפורש, לצד שיש בל תוסיף.
י. מסקנת הסוגיא
ולפי זה, אין כל רש"י שעבירה הופכת לטלטול, אלא יש רש"י הפוך, לעניין לבוש, שלא מתבטל שמו בגלל העבירה. וכן נר' לענ"ד עיקר וכמו שנתבאר. ולענין תכשיט, מסבר שכן יאבד שמו ויהיה טלטול כשיש איסור. [אמנם חייב רק כשלא נחשב דרך מלבוש, דהיינו כשהדרך גם להוציאו בצורה זו לשם הוצאה. וכמ"ש בש"ס שבת סב: גבי טבעת (ועיי"ש ברש"י ד"ה "והא הוצאה"). ובתפילין כבר נת' בשם הרש"י של"ח הוצאה מהתורה. וי"ל, כיון שתמיד זהו מלבוש. ומה שמותר להוציא אפילו שני זוגות לר"ג לשם שמירה, איננו דבר השכיח כלל אלא מקרה בעלמא. וע"כ נחשבים דרך מלבוש] ונת"ל שכ"כ הלבושי מרדכי (והגרמ"ס) ונסתייע במג"א. והסברא י"ל כמ"ש לעיל.
וראיה ליסוד זה וסברא זו. מהמשנה, שבת דף סג. "לא יצא האיש לא בסייף ולא בקשת.. ואם יצא חייב חטאת, רבי אליעזר אומר תכשיטין הן לו. וחכ"א אינן אלא לגנאי שנא'..." וכו'. הרי לנו, שדבר, שבעיני איש הצבא, הנושאו, הוא תכשיט והתפארות, בכ"א אם ע"פ התורה זהו גנאי, הדבר הופך למשא וחייב חטאת. וזו ראיה לסברא הנ"ל שתכשיט מאבד את הפאר שבו אם ע"פ התורה אסור ללבוש. והדבר ק"ו. [וממילא, שאפילו באיסור מדרבנן הוי הכי, שהרי ודאי שהוא גנאי, לעבור על דברי חכמים. (ובשוגג יל"ע. שיתכן ובדרבנן אינו גנאי)] ומאידך שנינו דף ס. "לא יצא וכו' ובשריון ובקסדא וכמגפים ואם יצא אינו חייב חטאת" הרי שאף שאינם לבוש אלא בשעת מלחמה -( וכמ"ש הרש"י שם) וכן אינן תכשיט, מ"מ כיון שלובש השריון וחובש הקסדא ונועל המגפיים פטורים.
כך, שלכאורה יש מכאן ראיה נוספת, לשני צדדי הספק, הן שבטל שם תכשיט כשיש איסור. והן ששם בגד לא בטל ע"י איסור. שהרי, אם אינו דרך לבוש אלא בשעת מלחמה, הוי אומר שעכשיו אינו לבוש ראוי וכדומה לבגד האסור. ואעפ"כ פטורים. ודו"ק.
<h3>בענין שחרות רצועות של תפילין</h3>
הרב יצחק ישראל באלד
שאלה: הרבה פעמים מתגרד קצת שחרות מהרצועות או שמתישנין ויורד מהם השחרות בכמה מקומות האם זה מעכב או לא, והאם יש נפ"מ אם הוא בתחלת הרצועה או בסופה.
תשובה:
א. במנחות לה. איתא א"ר יצחק רצועות שחורות הלכה למשה מסיני ומסיים שם בגמרא דההלכה למשה מסיני שהרצועות צריכין להיות שחורות הוא רק מבחוץ אבל מבפנים אפילו לבנות.
וכתב שם בדברי חמודות על ההלכות קטנות להרא"ש סי' ח' מהלכות תפילין אות כ"ט וז"ל משמע שאם לא עשאן שחורות פסולות ושם באות ל"א מביא דאי' לדבריו מהטור שבסי' ל"ב כתב הטור לענין הבתים של התפילין וז"ל ויהיו מרובעין ושחורין ואם עשאן מצבע אחר כשרים אלא שעיקר מצותן להיות שחורין עכ"ל, ובסי' ל"ג כתב הטור ועור הרצועות צריך שיהיה מעור בהמה וכו' הטהורים ומעובד לשמה ושיהיו שחורות מצד החוץ ומצד הפנים איזה צבע שיהיה חוץ מאדום עכ"ל הטור. ולא כתב שאם עשאן מצבע אחר כשר כמו שכתב הטור לעיל לגבי הבתים מוכח מזה דברצועות אם עשאן מצבע אחר פסולות והיינו טעמא משום דברצועות יש לנו הלכה למשה מסיני שצריכות להיות שחורות משא"כ בבתים ליכא הלכה למשה מסיני.
ב. ולכן כתב הרא"ש שם בסוף סי' ח' וז"ל: יש שעושין בתים של תפילין מעור לבן דלא נאמר שחורות אלא ברצועות ומכל מקום נוי תפילין הוא שיהא הכל שחור עכ"ל, וכן הוא בתוס' שם לה. ד"ה רצועות שחורות.
ג. ולכן כתב הרמ"א בסי' ל"ג סעיף ד' אהא דכתב המחבר שם, טוב שישחירם ישראל לשמן ולא אינו יהודי: הגה ומיהו בדיעבד כשר אם השחיר עור הבתים אבל הרצועות אפילו בדיעבד פסול עכ"ל והסביר החילוק בין הבתים להרצועות בדרכי משה סי' ל"ב ס"ק י"ז דאם השחיר א"י עור הבתים כשר דהא אין שחרותו מעכב אבל עדיף טפי בישראל עכ"ל.
ד. זה שיטת הרבה ראשונים דרק ברצועות יש הלכה למשה מסיני שצריכות להיות שחורות אבל לא בבתים וכן פסק הרמב"ם פ"ג הל' י"ד. אבל תוספות במסכת שבת כח: ד"ה תפילין בהדיא כתיב בהו וכו' סובר דבין הרצועות ובין הקציצה צריכים להיות שחורות מהללמ"מ והביאו ג"כ בהלכות קטנות להמרדכי בריש הלכות תפילין וז"ל: ואומר ר"י בשם ר"ץ דתפילין עצמן דהיינו הקציצה בעינן שחורות כמו הרצועות וראיה לדבר מפרק במה מדליקין וכו' עיי"ש.
ה. ולפי זה כתב הב"ח בסי' ל"ב אחר שמביא שם התוס' והמרדכי שהבאנו וז"ל בא"ד אלמא דהקציצה פשיטא ליה לתלמודא דצריך שיהא שחורות ומשמע ודאי לפ"ז דהללמ"מ היא דצריכין שהיו שחורות עוד הבתים דהא הך דרצועות שחורות הל"מ לא ידעינן להו אלא מדבעינן בבתים שיהיו שחורות הל"מ כדפי' והילכך נקטינן דפסולין הן אם צבען צבע אחר וכן אם צבען א"י נמי פסולין עכ"ל ועיי"ש דפליג על השו"ע שמחלק בין הבתים להרצועות כמו שכתבנו לעיל.
ו. נחזור לענינינו לגבי שחרות של הרצועות דלכו"ע הרי הללמ"מ שצריך שיהיו שחורות האם סגי במה שצבען מתחלה שחור אע"פ שעכשיו כבר עבר שחרותן או שצריך שיהיו שחור כל הזמן ואם עבד שחרותן פסולין עד שישחירם.
ז. דבר זה למד הב"ח בסי' לב מתשובה שהביא בשם הב"י ז"ל וכתב ב"י בשם תשובה אחת דאם עשאן מרובעות ואחר זמן נתקלקל רבוען דצריך לרבען וכ"כ בשו"ע מיהו אם צבען שחור ואח"כ נתלבנו נראה דא"צ לחזור לצבען שחור דהא אפילו צבען מתחלה בצבע אחר כשר לדעת רבינו וכ"ש אם הניחן לבן כמו שהיו דכשר א"כ אצ"ל היכא דצבען שחור מתחלה וחזר ונתלבן דכשר, מיהו למצוה מן המובחר יחזור לצבוע שחור ולר"י דבבתים נמי הללמ"מ והכי נקטינן מדינא צריך לחזור ולצבען שחור עכ"ל הב"ח. ובמשנה ברורה סי' ל"ג סקי"ט מדמה גם שחרות הרצועות לרבוע של הבתים דשחרות הרצועות הוא לכו"ע הללמ"מ ולכן אם נתלבנו הרצועות צריך להשחירן מחדש.
ח. והנה באורך ורוחב הרצועות יש כמה שיטות!
ברוחב הרצועות יש אומרים שצריך שיהיה רחב כאורך שעורה וי"א שדי ביותר מחטה ופחות מכשעורה עיין סי' כ"ז סעיף י"א ובנו"כ שם. ובאורך הרצועות בשל יד מבואר בשו"ע סי' כ"ז סעיף ח' הוא כדי שתקיף את הזרוע ויקשור ממנה הקשר ותמתח על אצבע אמצעית ויכרוך מנה על אצבעו שלשה כריכות ויקשור. ובשל ראש מבואר בשו"ע שם סעיף י"א ישלשל הרצועות שיהיו תלויים לפניו ויגיעו עד הטבור או למעלה ממנו מעט ויש עוד שיעורים והארוך שבכולם דשל ימין עד המילה ושל שמאל עד הטבור.
ט. ועכשיו נבוא להשאלה מה הדין אם נתגרד או נתלבן השחרות של הרצועה במקום שאין צורך לחלק זה שהוא יותר ארוך או רחב משיעור הצריך להרצועות מי אמרינן כיון דאין צורך לחלק וה של הרצועה א"כ אין שחרותו מעכב ג"כ או כיון שלעת עתה היא חלק מהרצועה ומחוברת לה א"כ הוא כדין הרצועה שצריכה להיות שחורה ואם נתלבן חייב להשחירו ואם לא מעכב ופסול ובשאלה זו מסתפק המשנה ברורה בביאור הלכה בסי' ל"ג סעיף ג' ר"ה הרצועות שחורות ונשאר שם בצ"ע.
י. ולפענ"ד יש להביא ראי' שזה מעכב מפרה אדומה דכתיב בה אדמה תמימה ודרשינן בספרי שתהא תמימה באדמימות ותנן במס' פרה פ"ב מ"ה היו בה שתי שערות שחורות וכו' פסולה וכו' היו בה שתי שערות עיקרן משחיר וראשן מאדים עיקרן מאדים וראשן משחיר הכל הולך אחר הנראה דברי רבי מאיר וחכ"א אחר העיקר ותניא עלה בתוספתא שם והובא בבכורות דף כה. שתי שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר ר' יוסי בן המשולם אומר גוזז במספרים ואינו חושש (משום גיזה בקדשים) וכתב רש"י שם שתי שערות שכולן שחורות פוסלות בפרה לגמרי אבל עיקר מאדים וראשן משחיר אפשר בתקנה וכן פסק הרמב"ם בפרק א' מהל' פרה אדומה הלכה ג' אלא שהתנה שם בהלכה ד' שצריך שישאר מן העיקר שמאדים (אחר שגזז ממנו ראשן המשחיר כדי שינטל בזוג שכל שערה שאינה נוטלת בזוג הרי היא כמי שאינה ונחשב כאילו היה כל השער שחור ופסול לגמרי משא"כ בנשאר בעיקר המאדים כדי שינטל הרי זה שער אדום אלא יש עליו שחרות שצריך לגוזזו ובזה יתוקן.
יא. רואים מזה שאע"פ שבעיקר המאדים שנשאר לאחר שגזזו יש בו שיעור שער אדום כשר והשער השחור שבו הוא מחוץ לשיעור השער אעפ"כ פסק הרמב"ם שחייבין לגזוז השער השחור שבו כדי להכשירן וטעם הדבר לכאורה הוא מפני שכל זמן שזה מחובר לפרה האדומה והוא חלק ממנו אז כל דיני פרה אדומה עליו ושחור פוסל ולכן צריך לגוזזו (ומהני בו הגזיזה כיון שבאמת אדום הוא שהרי עיקרו אדום והולכים בו אחר העיקר) א"כ הוא הדין בחלק של הרצועה שעודפת על שיעור של רצועות בין באורך בין ברוחב כיון שלעת עתה הוא חלק של הרצועה ומחובר בו דינו כדין הרצועה וכמו שהרצועה צריך שיהיה שחור גם חלק העודף שמחובר לו צריך להיות שחור ג"כ ואם נתלבן אז יחתכנו או יצבענו שחור.
יב. עוד ראיה לדברינו שכל שמחובר לדבר דינו כמו העיקר יכולים ללמוד מדין אחר בפרה אדומה שם במשנה ב' פרה שקרניה וטלפיה שחורים יגור ופסק כן הרמב"ם בפ"א ה"ה ואמרינן עלה בבכורות דף מ"ד. שאם חותך הקרנים וזכרותם עמהם פסולה דהוות בעלת מום וכשהמשנה בפרה אומרת יגוד פירושו רק אם אין השחרות מגעת למקום זכרותו של הקרן וז"ל רש"י שם בסוה"ע האי דקתני יחתוך מעילווי זכרותייהו שיש בחודו של קרן כשתים ושלש אצבעות שאין זכרות מגיע שם ואם השחרות אין מגיע עד מקום הזכרות יחתוך אבל יותר מכאן פסולה עכ"ל וכתב בכסף משנה שגם הרמב"ם סובר כן.
יג. היוצא לנו מזה דאע"ג דהעיקר קרנות הם רק עד מקום שמגיע הזכרות בתוכו והשאר אם רצה יכול לחתוך אעפ"כ אם שאר הקרן הוא עדיין מחובר לעיקר הקרן צריך שיהיה כמו הקרן עצמו ואם הוא שחור פסול עד שיגיד כמו כן בחלק העודפת על שיעור הרצועות בין בארכו ובין ברחבו כל זמן שהוא עדיין מחובר להעיקר רצועה והוא חלק ממנו צריך שיהיה שחור כהרצועה עצמה ואם לאו או שיחתכנו או שיצבענו.
<h4>ענף ב</h4>
בענין שחרות רצועות של תפילין
ובענין לולב גדול שנפרצו רוב עליו
יד. השתא דאתינא להכי יש לנו לפשוט בזה עוד שאלה שהמשנה ברורה חוקר בשם בכורי יעקב בהלכות לולב סי' תרמ"ה סק"ח אהא דכתב המחבר שם נפרצו עליו וכו' פסול וכתב הרמ"א וכל זה ברוב עלין אבל אם מיעוט עליו נעשו כך ושאר עלין נשארו ועדיין הלולב נשאר מכוסה בעלין כשר עכ"ל הרמ"א וכתב על זה המשנה ברורה שם ודוקא אם הוא בתוך שיעור הלולב שהוא ד' טפחים וכו' אכן אם נשברו רוב העלין של לולב היותר מכשיעור ונשאר רוב שיעור של לולב שלם יש להסתפק אם אזלינן בתר רוב הלולב ופסול או בתר רוב השיעור וכשר עכ"ל.
ט. והנה לפי מה שהוכחנו לעיל שני ראיות מפרה אדומה שכל זמן שהעודף על השיעור מחובר לגוף הדבר דינו של העודף כגופו ולכן בהיו ראשי קרניה שחורות צריך לחותכן ואם היו ראשי השער שחורות ועיקרן מאדים צריך לגזוז ראשי השער עד מקום שמאדים ולכן אמרנו לעיל שגם ברצועות של התפילין אף מה שמחובר בו יותר מכשיעור חייב להיות שחור א"כ ה"ה נמי בלולב אף מה שיותר מר' טפחים כל זמן שהוא מחובר ללולב עצמו דינו כדין הלולב ולכן אם נפרצו רוב עלי הלולב לפי גודל אותו לולב פסול ויש לו עצה לחתוך חלק העודף ואז אם ישאר בשיעור הלולב רובו שלם כשר אבל כל זמן שלא חתכו נלע"ד דפסול.
טז. וראיה לדבר מהלכות שופר דבסי' תקפ"ו סעיף ח' איתא נסדק לארכו פסול י"א אפילו בכל שהוא פסול אא"כ הדקו הרבה וכו' (עיין לבוש) וי"א דוקא ברובו עכ"ל וכתב על זה במטה אפרים שם בסעיף י"ג נסדק השופר לארכו אף בלא חסרון אם נסדק רובו אפילו נשתייר שיעור תקיעה פסול לגמרי ואם תקע בו ה"ז כלא תקע כלל וביאר במשנה ברורה שם ס"ק מ"ג משום דרובו ככולו וכו' אבל אם לא נסדק רובו אפילו לא נשתייר שיעור תקיעה כשר עכ"ל.
יז. מוכח מכאן שאע"פ שחלק היתר על שיעור תקיעה אינו נצרך לשופר אפילו הכי כל זמן שהוא חלק מהשופר ומחובר לו דינו כדין השופר ולכן בנסדק רובו אע"פ שנשתייר שיעור תקיעה פסול א"כ ה"ה בלולב שנפרצו רוב עליו אע"פ שנשתייר רוב שיעור של לולב כשר אין מסתכלים רק על השיעור ד' טפחים אלא מסתכלים על כל הלולב וכיון שנפרצו רוב עליו פסול.
יח. עוד ראי' לדבר אפשר להביא מהלכות ריבוע התפילין בסי' ל"ב סעיף ל"ט כתב המחבר תפילין בין של ראש בין של יד הלכה למשה מסיני שיהיו מרובעות בתפרן ובאלכסונן וכו' וצריך לרבע מקום מושבן וגם הבתים. וכותב שם הרמ"א הגה אבל גובה הבתים אין להקפיד אם הוא יותר מדהבן וארכן. וסיים שם המחבר עשאם מרובעות ואחד זמן נתקלקל דבוען יש מי שאומר (אין חולק עליו בזה, מב ס"ק ק"פ) שצריך לרבען עכ"ל והטעם מבאר שם במ"ב דכיון דריבוען הללמ"מ בכל שעתא בעינן שיהיו מרובעין וזה מעכב אפילו בדיעבד.
יט. ובס"ק קע"ח כתב שם במ"ב וריבוע הבתים צ"ל בכל משך גובהן וביאר שם בביאור הלכה ד"ה נתקלקל ריבוען דע דגדר קלקול ריבוע הבתים פשיטא לי דלא בעינן שיתקלקלו ברוב משך גובהן ואפילו במיעוטן סגי ואפילו אם עשאם גדולים מאד ולא אמרינן דל מהכא היתרון וישאר שיעור תפילין בלי זה.
כ. ומביא שם ראי' לדינו מזבחים ס"ב ע"א דריבוע המזבח מעכב וקיי"ל ג"כ דאפי' פגימת המזבח פוסל והוא מטעם ריבוע וכו' ולא בעינן דוקא שיפגם רוב המזבח אלא אפי' בכזית או בכטפח לכל מר כדאית ליה וכו' וא"ל דשם מטעם דיש שיעור למזבח. משא"כ בזה דאין שיעור לגובה התפילין ח"א דשם הלא ג"כ קיי"ל דמדת קומתו אין מעכב וכו' וא"כ אם לא היה עושה הגובה רק עד למעלה ממקום הסובב ושם היה עושה הקרנות ג"כ היה יוצא בדיעבד ואפ"ה כיון דעתה בנה בקומה הזו בעינן שיהיה למעלה מרובע כדמוכח בזבחים נ"ד ע"א ד"ה רב אמר וא"כ ה"ה בענינינו לענין תפילין עכ"ל.
כא. מוכח מכאן שאם יש הלכה באיזה מצוה וזאת ההלכה היא לעיכובא להמצוה אז אף אם עשה בה יותר מכשיעור כיון שהיא חלק מהמצוה וגם מחוברת לו א"כ כל ההלכות שמעכבים בהמצוה גופא מעכבים ג"כ בה אע"פ שיכול לעשותה קטן מזה א"כ ברצועות שיש בה יותר משיעור הצריך בין לארכו ובין לרחבו כל זמן שזה עדיין חלק מהרצועה ומחוברת לו צריך שיהיה שחור לעיכוב וכמו כן בלולב שנפרצו רוב עליו פסול א"כ ה"ה ביש בו שיעור לולב כשר שלא נפרצו רוב עליו אבל לפי גודל וגובה הלולב נפרצו רוב עליו אינו כשר כך אא"כ יחתכנו וישאר רוב עליו מחוברין לשדרה.
כב. ומה הדין ברצועה שכולה שחורה אלא בכמה מקומות נתגרד קצת השחרות ממנו.
דין זה יש ללמוד ממה שכתב המ"ב שם בביה"ל לענין פגימת הבתים וז"ל גם פשיטא לי דע"י פגימה קטנה שנתהוה בהבתים כשיעור חגירת צפורן ואפשר אפילו מעט יותר מזה לא אזל מיניה עי"ז שם ריבוע ע"י חסרון משהו וראיה מהא דמשני בחולין יח. הא באבנא הא בסידא פי' באבנא דכתיב אבנים שלמות פוסל אפילו בחגירת צפורן אבל בסיד דלא כתיב בו שלמות לכך בעינן שיחסר שיעור חשוב וכו' עכ"ל עיי"ש,
כג. א"כ ה"ה לענין שחרות הרצועות דאע"ג דהוא הללמ"מ שצריך שיהיו שחורות אעפ"כ לא שמענו שהשחרות צריך להיות שלמות כאבני מזבח או תמימה בשחרות כמו בפרה אדומה א"כ אם נתגרד רק מעט בכמה מקומות לא אבר מינה שחורות וכשר עדיין והא שכתבו האחרונים שבמקום הTוק הקשר מצוי להתעמק השחרות ויש ליזהר בזה (מ"ב סי' ל"ג סקי"ט) זה דוקא בנתמעך השחרות ויש מקום ניכר שאינו שחור משא"כ אם רק נתגרד מיעוט דמעוטא מן השחרות כמין נקודות קטנות כשר.
כד. ודע דאע"ג דמצוה מן המובחר שיהיו הרצועות שחורות כעורב כתב המ"ב בביה"ל סי' ל"ג ד"ה הרצועות שחורות דמדינא כל שחל עליו שם שחור סגי ליה ולפי"ז אפילו אם היה מראיתו דומה למראה כחול שקורין בלא"ה ג"כ כשר.
כה. ורע ג"כ דשיטת הרמב"ם הוא שגם שיהיו כולו שחורות הקציצה והרצועה צד הפנימי של הרצועה תהיה ג"כ שחור כולה עכ"ל אבל הפוסקים כתבו שאין שכתב בפ"ג הלכה י"ד ונוי הוא לתפילין נוהגין כן.
<h3>פירות הנושרין להלכה:</h3>
א. כל הרצועות צריכין להיות שחורות אפילו אם הם גדולים ורחבים יותר משיעור רצועות כל זמן שהם חלק מהרצועה צריכים להיות שחור וזה לעיכובא. ב. לכתחילה צריכין להיות שחורין כעורב אבל כל זמן שעדיין שם שחור עליהן כשר. ג. אם עבר שחרותן פסולין עד שישחירם עוד פעם. ד. הבתים לרוב פוסקים מצוה מן המובחר שיהיו שחורים אבל אינו מעכב ויש פוסקים שסוברים שזה מעכב כמו ברצועות. ה. ריבוע של בתים שנתקלקל פסול עד שיתקננו אף אם נתקלקל רק במקום שגבוהין יותר משיעור תפילין. ו. משהו חסר בשחרות הרצועות אפילו בכמה מקומות כשרות. ז. פגימות קטנות בריבוע הבתים כשר. ח. לולב גדול שנפרצו רוב עליו פסול אע"ג שנשתייר בו שיעור לולב כשר שלא נפרצו עליו בתוך השיעור.
<h3>השתתפות וסיוע בצוואה להעברת נחלה מהיורש</h3>
הרב מתתיהו שויא p
א. להיות נוכח במקום שמעבירים נחלה / ב. להיות עד בצוואה שמעבירים נחלה / ג. להורות לשואל איך יתקיים צוואתו ולסדר צוואות כשמעביר נחלה / ד. יעוץ לסדר צוואה
שלא כרצון התורה.
להיות נוכח במקום שמעבירים נחלה
א. גמרא ב"ב דף קל"ג ע"ב ת"ש דא"ל שמואל לרב יהודה שיננא לא תיהוי בי עיבורא אחסנתא מברא בישא לברא טבא וכ"ש מברא לברתא ע"כ.
וברשב"ם ד"ה בי פירש מקום שמעבירים נחלה ובו', יעו"ש, ומבואר דאין להיות נוכח במקום שמעבירים נחלה.
וכן מבואר בכתובות דף נב ע"ב רב פפא איעסק ליה לבריה בי אבא סוראה אזיל למיכתב לה כתובתה שמע יהודה בר מרימר נפק אתא איתחזי ליה כי מטו לפתחיה הוה קא מיפטר מיניה אמר ליה ניעול מר בהדאי, חזייה דלא הוה ניחא ליה, א"ל מאי דעתיך משום דא"ל שמואל לר"י שיננא לא תיהוי וכו' האי נמי תקנתא דרבנן היא דאמר ר"י משום רשב"י, א"ל ה"מ מדעתיה, לעשוייה נמי, א"ל אטו מי קאמינא לך דעול ועשייה. עול ולא תעשייה קאמינא, א"ל מעלאי דידי היינו עשייה, אכפיה ועול, אישתיק ויתיב, סבר ההוא מרתח רתח כתביה לכל מאי דהוה ליה, לסוף א"ל השתא נמי לא מישתעי מר, חיי דמר לא שביקי מידי לנפשאי א"ל אי מינאי דידי אפילו האי נמי דכתבת לא ניחא לי, א"ל השתא נמי אהדר בי, א"ל שוייה נפשך הדרנא לא קאמינא ע"ב.
וכתב הראנ"ח בח"א סי' קיח וז"ל וכ"כ רבינו ירוחם ומה שכתבו הפוסקים ומדת חסידות שלא ימצא אדם במקום שמעבירים נחלה, לא אמרו מדת חסידות אלא כלפי למי שימצא שם ויצא להם מההיא דפרק נערה שנתפתתה דיהודה לא היה רוצה להמצא במקום פיסוק נדוניה דבת וסוף אכפיה ר"פ ועל, דלא היה נמנע אלא ממדת חסידות ולכן נשמע ע"פ ועל אבל מעביר גופיה איסורא אית ביה וכו'. יעו"ש.
ומבואר בדברי רבינו ירוחם דאין להמצא במקום שמעבירים נחלה אלא דראנ"ח הוסיף דע"ז אין האיסור אלא ממדת חסידות.
וכן בטור סי' רפב כתב ומדת חסידות וכו' ולא יהיה אדם חשוב בצוואה זו שמעבירין הירושה מהיורש וכו' ע"כ. וכ"כ בכהנ"ג רפ"ב הגה"ט אות י"א דאין להמצא שם.
ונראה לכאורה דדוקא באדם שנוכחותו נותנת תוקף והסכמה להעברת נחלה וכההיא דיהודה בר מרימר וכן רב יהודה שהוא אדם חשוב, וכן משמע לכאורה בטור שכתב אדם חשוב והיינו שנוכחותו נותנת תוקף לאיסור העברת נחלה ועשייה היפך רצון התורה, אבל אדם סתם שנוכחותו לא מעלה ולא מוריד כלל י"ל דמותר, וראה להלן.
להיות עד בצוואה שמעבירים נחלה
ב. אבל הרמב"ם בפ"ו מהלכות נחלות הי"א כתב וז"ל ומדת חסידות היא שלא יעיד אדם חסיד בצוואה שמעבירין בה הירושה מן היורש וכו' יעו"ש. [ובמ"מ שם ציין לגמרא ב"ב קל"ג ע"ב ובשדי חמד ה"ד כללים מערכת לי' כלל ג' ד"ה ועל מה טו)-(ג כבר תמה דאינו מבואר שם יעו"ש באריכות].
והשו"ע בסי' דפ"ב ס"א כתב וז"ל ומדת חסידות שלא להעיד בצוואה וכו'. יעו"ש.
והיינו דפסק כהרמב"ם אלא דהשמיט מש"כ הרמב"ם דחסיד לא יעיד וכתב סתם ומדת חסידות שלא יעיד ומשמע דכל אדם לא יעיד ממדת חסידות.
ובטור סי' רפב כתב ג"כ ומדת חסידות שלא יעיד ולא יהיה שום אדם חשוב בצוואה זו ובו' יעו"ש, והיינו דהביא ג"כ דברי הרמב"ם שלא יעיד אלא דהוסיף דגם לא יהיה שם אדם חשוב ג"כ וכנ"ל.
ויש לדון בדברי הטור במש"כ ולא יהיה אדם חשוב, אם אדם חשוב, קאי רק על שלא יהיה שם אדם חשוב אבל להעיד ס"ל דגם סתם אדם לא יעיד או דקאי על תרוייהו וס"ל דאדם חשוב הן לא יעיד והן לא יהיה שם, אבל סתם אדם לכאורה אין בזה איסור, וי"ל דדייק כן הטור מהדמב"ם שכתב ומדת חסידות שלא יעיד אדם חסיד בצוואה והיינו דרק אדם חסיד לא יעיד אבל סתם אדם יעיד.
אבל השו"ע הרי השמיט לשון הדמב"ם בזה, והיינו שהבין דכל אדם לא יעיד משום מדת חסידות וא"כ לדבריו צ"ל בפירוש דברי הטור דלא יעיד קאי על כל אדם, ורק מש"כ שלא יהיה שם, בזה ס"ל דרק אדם חשוב לא יהיה שם כיון שנוכחותו נותנת תוקף למעשה האיסור דהעברת נחלה אבל סתם אדם אין נפק"מ אם נמצא שם או לא וכמ"ש לעיל, דלהני דס"ל דפירוש הגמרא הוא שלא יהיה במקום שמעבירים נחלה די"ל דדוקא באדם חשוב נאמר דין זה כיון שנוכחותו נותנת גושפנקא על האיסור אבל סתם לא.
ומש"כ הרמב"ם מדת חסידות שלא יעיד אדם חסיד, ומשמע לכאורה דוקא חסיד צ"ל דס"ל להשו"ע דלאו דוקא ופירושו דכל אדם לא יעיד ממדת חסידות דאל"כ הו"ל לתמוה על הרמב"ם ולפרש דבריו, ומדסתם צ"ל דהבין דזהו כוונתו.
והטעם שלא יעיד כל אדם בצוואה מפני שיוצא שע"י עדותו נעשית ומתקיימת איסור העברת נחלה מהיורשים שזהו היפך רצון התורה, וכשאינו עד, ורק נוכח שם בזה תלוי אם נוכחותו נותנת תוקף א"כ גם זה אסור ואם לאו מותר.
ועפי"ז יצא לנו דאה"נ דנחלקו הרשב"ם והרמב"ם בפירוש הגמרא אם פירושו לא להיות במקום שמעבירים נחלה או שפירושו לא להיות עד בצוואה כזאת, אבל עכ"פ משמעות ב' הפירושים הוא אחת, שלא יתן תוקף לצוואה הנעשית שלא לרצון התורה והוא או ע"י שיהיה עד או שיהא נוכח שם ונוכחותו נותנת תוקף לזה. וראה גם בכנה"ג שם חו"מ רפ"ב הגה"ט אות יא כתב תרוייהו שלא להעיד ולא להמצא בצוואה אין ראוי וכנ"ל, והיינו דהטעם דבשניהם נותן תוקף לעבירה.
וכן יש להוכיח מדברי שו"ע הרב הלכות מכירה הלכה ח שכתב שלא יהיה עד ולא להיות בעצה להעביר נחלה יעו"ש, ומבואר כנ"ל שלא יהא לו יד בהעברת נחלה הן ע"י עדות והן ע"י עצה והן ע"י כל דבר שנותן לזה תוקף.
וראיתי במחנה יהודה סי' רנ"ו דהביא דברי רשב"ם בב"ב קל"ג דיש איסור להעביר נחלה מהיורשים ואח"כ רצה לדייק מהרמב"ם דליכא איסורא מהא דכתב הרמב"ם מדת חסידות שלא יעיד אדם חסיד ובו' ואי איכא איסורא מאי איריא אדם חסיד הא לכל אדם נמי אסור, דהוי מסייע ידי עוברי עבירה וזימנין דעבר נמי אלפני עור מדרבנן אלא ודאי אין בזה אלא משום מדת חסידות ובו' והמעיד בצוואה זו אין בו אלא משום מילתא דחסידותא יתירתא, ומש"ה לא קפדינן אלא באדם חשוב ומופלג יעו"ש. ומבואר דהבין בהרמב"ם דדוקא אדם חשוב לא יעיד. אלא רהמחנה יהודה עצמו שם כתב דמהראנ"ח ומהרשד"ם מוכח דהוי איסורא וכדברי הרשב"ם וכו' נראה דס"ל דדברי ר"ש הם מוסכמים אליבא דכו"ע וההיא דשמואל יש לחלק כדלעיל. דהיינו דפירש שם דוקא בנדון דא"ל שמואל לר"י ובו' דשם אין מוציאו מרשות יורשיו לגמרי אלא שמעבירו לאחד מבניו דבזה איסורא ליכא אלא מדת חסידות אבל מ"מ לאו שפיר דמי למיעבד הכי ומשום הכי קאמר דלאדם חשוב כר"י לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא יעו"ש.
ומכל מה שכתבנו יצא לנו דעל העדים אין איסור ורק ממדת חסידות לא יעידו אבל הבית דוד בספרו יקרי דשכבי דף מ"ג ע"ב נראה שנוטה שיש על העד גם איסור דהרי מצינו שענש הכתוב לנטפל לעוברי עבירה וכ"ש העדים שהם מקיימים העברת נחלה וכד אבל הרב הפרד"ס בדף ק"ו השיבו מרברי ראנ"ח הנ"ל מבואר דעל העד יש רק מדת חסידות וכן מבואר בכתובות דף נג יעו"ש והביא כל זה השדי חמר כללים מערכת ל' ד"ה איך שיהי' יעו"ש,
תוקף צוואה בלא עדים
והנה לכאורה יש לדון דהרי צוואת שכ"מ שיש לה תוקף מדין מתנת שכ"מ א"צ עדים [וכן צוואה בקנינים ע"פ התורה במתנת בריא א"צ עדים] ובשכ"מ אם נדע ברור שכן ציוה חייבים לקיימה וכן במצוה לקיים דברי המת א"צ עדים וכמו שנתבאר במשפט הצוואה ח"ג שער א' ענף י"א וא"כ למה אסור להעיד בצוואה הרי אינו עושה בזה שום דבר.
אלא דבאמת מצינו בערוך השולחן בסי' תנ"ג ס"ג וז"ל יש מי שאומר דמתנת שכ"מ אינה מתקיימת ע"פ אחר אפילו הוא חכם גדול דאין ע"א נאמן להוציא מהיורש ולכן אם אין שנים בצוואה יתאמץ האחד שהשכ"מ עצמו יחתום על הצוואה וכד מיהו אם היורשים יודעים שהיחיד אומר אמת שכן ציוה השכ"מ מחוייבים לקיים צוואתו, ודבר זה גלוי כשיודעים שאומר אמת ואינם מקיימים יפרע מהם וכו' ע"כ.
וראה בפת"ח ח"ז פרק ט"ז באריכות דברי הפוסקים בזה, עכ"פ מתבאר דאם ברור הדבר שכן ציוה חייבים לקיימה וא"כ נצטרך לומר דהא דלא יעיד בצוואה, א. מפני שיש אופנים שלא יתברר בלא עדים וא"כ צריך לעדים כדי לקיים הצואה.
ובפשוט י"ל דאע"ג דא"צ להם מ"מ אסורים להעיד דהם מחזיקים ידי עוברי עבירה ודוגמא לדבר עדים על הלואה בריבית וכו'.
להורות לשואל איך יתקיים צוואתו
ולסדר צוואות בשפעביר נחלה
ג. יש לדון ע"פ כל הנ"ל כשאחד בא לרב לשאול היות ורוצה להעביר נכסיו לאחרים איך יעשה שיהא לצוואתו תוקף ע"פ דין תורה, אם מותר לו להזדקק לזה או דנאמר דגם ע"ז נאמר לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא כיון שלמעשה ע"י מתקיימת העברת נחלה מהיורשים.
ומצינו בזה בשו"ת חת"ס חו"מ סי' קנג כתב וז"ל וראיתי כי האי גברא כל מגמתו להשוות ירושת הבנות עם הבנים ע"כ לא יהיה לי חלק עמו "ולא אתקן לו לשון צוואה" כמאמר חז"ל כתובות נ"ג א"ל שמואל לר"י שיננא לא תיהוי בי עיבורא אחסנתא וכד, יהיה איך שיהיה לא יהיה לי עסק בזה אך מה שראיתי לעורר מעלתו כי תורה היא וכו' יעו"ש שעורר אותו על כמה נקודות שיכתוב בשטר יעו"ש.
ומבואר מדבריו דס"ל דגם לסדר צוואה נגד סדר ירושת התורה ג"כ נכלל בלא תיהוי בי עיבורא אחסנתא, וע"כ לא רצה להזדקק לזה, אעפ"כ עורר אותו על כמה נקודות בשטר הצוואה אבל יסוד השטר לא רצה לסדר כלל. והיינו שנראה שם שהשואל שלח לו שטר הצוואה שתיקן, ושאל להחת"ס ע"ז וע"כ ענה לו שאינו רוצה לתקן לו לשון צוואה, רק על הנוסח שכתב השואל עורר לו כמה נקודות יעו"ש.
וכן ס"ל להחת"ס גם בתשובה סי' קנא שנשאל בעשיר שאין לו בנים ורוצה לעשות מרוב עשרו קרן קיימת לצדקה והמיעוט הנשאר ליורשיו אי שרי לת"ח להזדקק לזה כמבואר בשו"ע חו"מ ם' רפב דיש למנוע מזה, ויצא שם החת"ס לדון דאף כשמשייר מקצת ליורשיו ג"כ נקרא מעביר נחלה מבניו ואסור לעשות כן ולפי"ז לא יזדקק שום ת"ח לזה לכאורה.
אלא דמסיק שם בדבריו דמעשים בכל יום מי שאין לו בנים מצווה לעשות מנכסיו קרן קיימת ודברים טובים, יצא שם לומר דמי שאין לו בן הקב"ה מלא עליו עברה וע"כ רוצה להנצל מגיהנם וכד ואע"פ שהטעם דלמא נפיק זרעא מעליא שייך בכל היורשים זהו כשטעמו מפני שאינו נוהג כשורה אבל כשרוצה להנצל מעברת ה' מותר אע"פ דאינהו בעצמם מעלי וכד כך נראה ליישב המנהג וכל מקום שהלכה רופפת הלך אחר המנהג (ויצא שם עוד לדון כשנותן מחיים אין איסור אלא דסתר דין זה שם) ומסיק וז"ל מ"מ אם מניח ליורשיו עכ"פ מנה יפה יכול פר"מ להזדקק לזה וה' עמו וכד יעו"ש.
ומבואר ג"כ כנ"ל דודאי לסדר לאדם צוואה שמעבירין הירושה אסור לעשות כן, ורק באופן הנ"ל דמצא מקום להתיר לו כדי שינצל מעברה וגם משאיר סכום נכבד ליורשיו בזה ס"ל דבזה אין איסור וגם המנהג כן ע"כ התיר לו להזדקק לזה אבל סתמא ס"ל דאסור להזדקק ולסדר צוואה כזו.
אלא דדברי החת"ס הנ"ל צ"ע מדברי הכנה"ג חו"מ סי' רפ"ב הגה"ט אות י"א שכתב וז"ל עוד אני אומר שדוקא להעיד או להמצא בצוואה אין ראוי, אבל אם ישאל להורות איך יתקיים צוואתו להרבות לאחד ולמעט לאחר אין קפידא עכ"ל.
ומבואר דהבין דכל האיסור הוא רק כשנותן תוקף לצוואה שלא כרצ" התורה בסדר הירושה והיינו ע"י שחותם ע"ז בעד, או שנוכחותו נותנת תוקף למעשה העברת נחלה, אבל להורות הלכה בזה אין נתינת תוקף למעשה העברה.
אבל דברי הכנה"ג לכאורה צ"ב דסו"ס טעמא בעי כיון דהעברת נחלה עבירה היא וכו' א"כ מה הבדל בין להיות שותף לאיסור זה או להיות יועץ ומורה הוראה ועכ"פ לכתחילה מי התיר לנו זה.
ובשבט הלוי ח"ד סי' רטז הביא דברי החת"ס הנ"ל וכתב דהחת"ס לא הרגיש בדברי הכנה"ג הנ"ל ומ"מ תמה כנ"ל דאיזה חילוק יש בין להורות ובין להיות שותף בזה וכנ"ל.
ד. ואשר נראה להליץ בזה בטעם שמסדרין כהיום צוואות ומורים לשואלים איך לעשות הוא דהרי ביארנו באריכות במשפט הצוואה בחלק השני כמה היתרים באיסור העברת נחלה ואחד מההיתרים הוא, היכא דמשייר מקצת ליורשיו ואינו מעביר כל נכסיו דנחלקו בזה גדולי הפוסקים, אי שרי לעשות כן או לא כמבואר שם בפרק שני וכן יש שהתירו כיון שנותן מחיים כמבואר שם בפרק ז ויש שהתירו כיון שנותן בלשון הודאה והתחייבות כמבואר שם בפי"ז ועוד היתרים כמבואר כל זה שם באריכות, וא"כ י"ל דעפי"ז נהגו להקל ולסדר צוואות דהרי סתמא אף בצוואות שמעבירים הירושה מהיורש מ"מ סתמא משייר חלק ליורשיו וכיון דיש מגדולי הפוסקים דס"ל דשרי לעשות כן ע"כ גם אנו מקילים לסדר צוואות כאלו, ואה"נ בצוואה שמעביר כל הירושה מהיורש י"ל דאסור.
ויסוד דבר זה מצינו גם בדברי החת"ס הנ"ל בסי' קנא דהחת"ס התיר כיון דהוכיח דכשיש עליו עברה מותר לתת לצדקה כדי להנצל מגיהנם וא"כ אין בזה איסור וע"כ שרי לת"ח להזדקק לזה, רק החת"ס ס"ל דאסור להעביר נחלה אף כששייר מקצת וע"כ לא התיר מטעם זה אבל לדידן י"ל דסומכים בזה על גדולי הפוסקים שהקילו.
וכיסוד דברים אלו כתב ג"כ בשבט הלוי ח"ד סי' רטז דאחרי שהביא דברי החת"ס הנ"ל, יצא לדון דיש הרבה פוסקים דס"ל דכששייר מקצת ליורשיו אין בזה איסור וכתב דבאמת לפי"ז יש לצדד ג"כ אם אנו רואים טעם הגון הגובל בדבר מצוה במה שנותן מקצת נכסיו לשאר יורשיו המאוחרים כסדר נחלה, וע"כ יראה לעני כמוני לענין להיות יועץ ומורה בזה בהעברת מקצת נחלה ע"פ כל מה שכתבתי למעלה, מאן דסמיך על הכנה"ג שהיה מגדולי הפוסקים ומוסמך מאוד אי מזניחין אותו ובפרט שמרן הח"ס לא הרגיש בהם ויש מקום לומר שאילו ראה אותם היה חושש לדבריו יעו"ש.
הרי דיצא להתיר ע"פ הפוסקים דסוברים דשרי כששייר מקצת וכשיש טעם הגובל בדבר מצוה ס"ל דאפשר לסמוך עליהם ליתן גם לאחרים וא"כ בזה האופן אין איסור, ועוד דיכול לסמוך על הכנה"ג רס"ל דמותר, והיינו דבפשטות הכנה"ג מיירי אף במעביר כל נכסיו, ועכ"פ במעביר רק חלק ודאי דיש לסמוך ע"ז.
ויש להוסיף עוד מש"כ הכסף הקדשים בסי' רפב ג"כ על זה הדרך וכתב כיון שבדרך מתנה או חיוב כנ"ל אין איסור מהתוה"ק (וראה בחלק השני בפרק י"ז מש"ב בזה) בוודאי לזה הכותב שאיננו בגדר ב' עברי דנהרי ממש כי אפשר שימצא לו כותבין, וגם במקומות שנוהגין לעשות חיזוק שלא יכתבו כתבים כי אם אצל הרב או סופר דמתא ובקנסים ע"ז, מ"מ אפשר לו לכתוב בעיר אחרת ויוודע הדבר אחר מיתה ואין חלות דקנס בזה, וכיון שאיננו בב' עברי דנהרי ל"ש בזה שום מדת חסידות במה שאינו איסור תורה, ויעו"ש עוד בהמשך דבריו באב שסידר חלק בכורתו בחייו עם בנו על חשבון מסוים, וכתב דבתחלה לא רצה להזדקק לזה מצד לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא וכתב וכיון שמפצידים בי דאין מדת חסידות לי למנוע את עצמי מלכתוב, כיון שהמנהג שיכתבו כל הכתבים אצלי, גם שאין קנס כ"כ ע"ז, מ"מ כ"ה המנהג וע"י מדת חסידות שלא יבא פסידא להם ואין מדת חסידות כי אם על עצמו ולא להחמיר בשל אחרים ובפרט שהוא ממש כשח"ז וכו' יעו"ש שהאריך ליישב למה נזקק לזה יעו"ש.
[וראה מש"כ במשפט הצוואה בחלק השני, בנספח רביעי תקנת רבני פאס שלא יכתבו צוואה רק בפני דיין העיר ויוכיחנו על מה שמעביר נחלתו יעו"ש].
יעוץ לסדר צוואה שלא ברצון התורה
ה. אבל יש להוסיף ררבר זה פשוט, שאסור לשום אדם לייעץ למוריש שיעביר נכסיו מיורשיו ולשנות מסדר הירושה שקבעה התורה וע"ז ודאי קאמר שמואל לא תיהוי כי עיבורי אחסנתא, וכ"כ בשו"ע הרב הלכות מכירה שלא יעיד ולא להיות בעצה וכו' ופשוט הוא.
ומצאתי בזה דברים נכוחים מבעל הכנה"ג (שכתב דלהורות לשאול מותר) בספרו בעי חיי חו"מ ח"א ס"ס קפ"ח ד"ה כללא, שכתב וז"ל אמנם על המעשה הרע הזה הציקתני רוח בטני ותכה מכעס עיני ועצור במילין מי יוכל, היאומן כי יסופר המצא ימצא איש מבני ישראל אשר עמדו רגלי אבותיו על הרי סיני, חוטא ולא לו, להשיא עצה להעביר נחלת היורש שזיכתה לו תורה לאשת המת חוצה לאיש זר, הלא שמע אם לא ידע מה שאמר שמואל לר"י שיננא לא תיהוי ובו', ואע"פ שהרמב"ם כתב מדת חסידות היא שלא יעיד וכו' דמשמע דמדת חסירות הוא ואין שום איסור בדבר וכו' אי נמי התם מיירי במי שאינו משיא עצה להעביר נחלה אלא שהמוריש מדעתו מעבירה והזמין אותו לעד אבל המשיא עצה להעביר נחלה גדול עוונו מנשוא, ולפי דעתי רשע מיקרי דלא גרע מהא דאמרינן בב"ב פי"נ ופג"פ ובמסכת סוטה ובמסכת כתובות איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסים וק"ו הדברים הוא ומה שם שלא היה לו זכיה מן התורה בירושה אלא במתנה המשיאו למכור נקרא רשע כ"ש בנדון זה דמדאורייתא היורש זוכה בירושה, וראוי לכל אדם ללבוש קנאה חמת גבר ולנקום נקם מהחטאים האלה בנפשותם, לייסר ולהוכיח על שער בת רבים שוטים שקלקלו בשוטים ובעקרבים ובסילוא דלא מבע דמא ולא יוסיפו בני עולה לעשות כדבר הזה ולא תעשינה ידיהם תושיה, ואף כי בלבי כאש בוערת עצור בעצמותי על הדבר הרע הזה מדעת קוני הפותח יד בתשובה יש בו לפתוח בתשובה ואם האיש העושה זאת יתחרט ממה שעשה ולא ישיא עצה לאשה לחגור בעוון מתניה ולו' יקוב הדין את ההר וכו' ובקטן שנולד דמי ובו' יעו"ש.
והעתקתי כל דבריו, כדי לראות חומר האיסור להשיא עצה לאיש להעביר נחלה מן הראוי לירש כדין תורה. ומ"מ להורות הלכה לשואל כתב הכנה"ג עצמו דמותר וכמו שנתבאר לעיל אות ד.
[ויש להוסיף עוד בחומר הדבר שכתב הכנה"ג בסי' דפ"ב הגה"ט] אות ג' ויש לב"ד למנוע לעשות הדבר זה ולקרותו עבריינא אבל אין ב"ד כופין לא ע"י נדוי ולא ע"י שום כפיה שבעולם, הראנ"ח ח"א קי"ח מהרשד"ם חו"מ סי' שי"א עכ"ל].
ומ"מ באופנים שנחלקו הפוסקים וס"ל דמותר להעביר נחלה וכן באופנים שהתירו הפוסקים וכמבואר במשפט הצוואה בחלק שני, יש מקום אף לייעץ, מכיון שהדבר מותר, אלא לענין שלא להיות נוכח ולהיות עד בצוואה שזה אסור רק ממדת חסידות יש להקל יותר מכיון שאין זה איסור גמור, אבל לענין יעק שהוא חמור יותר וכנ"ל יש להחמיר יותר ואין להקל בזה אלא באופנים שההיתר מרווח להעביר נחלה או במקום הצורך, וכפי ראות עיני המורה.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>בירורים בענין צאת הכוכבים (שני חלקים)</h3>
הרב ברוך שובקם
חלק א: הסבר וישוב למנהג בעלזא באר"י, צאה"ב 50 דקות אחר השקיעה
דבר ידוע הוא שהרה"ק אהרן קדוש ה' מבעלזא זי"ע הנהיג באר"י שצאת הכוכבים הוא
50 דקות אחר השקיעה, וידוע שהרה"ק מבעלזא לא שינה כלום ממנהג אבותיו אף בדברים שהמנהג באר"י היה אחרת (כגון בברכת שהחיינו בברית מילה, ובקריאת התורה בימי החנוכה), ולכאורה אם הנהיג 50 דקות באר"י מוכח שאין זה סותר את מנהג אבותיו שנהגו כשיטת רבנו ר"ת, כמו"כ שמעתי מהרה"ג ר' אהרן מרדכי רוטנר שליט"א שמהר"א היה אומר בשם אביו מרן מהרי"ד זי"ע שבבעלזא צאה"כ הוא 72 דקות אחר השקיעה ובאר"י 50 דקות אחר השקיעה (וכן מובא במועדים וזמנים בשם המקור ברוך זי"ע ששמע כן ממהר"א), וכן נהג לספר העובדא שאחד בא בטרוניא להגרי"ח זוננפלד וצ"ל למה אין נוהגים באר"י כשיטת ר"ת כמו שנוהגים בחו"ל, והגרי"ח ווננפלד הוציא את השואל החוצה והראה לו כלפי השמים בשעה שעדיין לא עברו 72 דקות ואמר שכבר 'שטארק נאכט'(לילה לגמרי), ורבים תמהו שהרי שיטת ר"ת בנויה על דברי ר' יהודה בפסחים שמהלך אדם ביום י' פרסאות ד' מילין מעלוה"ש עד הנץ החמה וד' מילין משקיעת החמה ועד צאה"כ, והרי ר"י באר"י היה ואיך ניתן לומר שהוא נתן שיעור למקומות הצפוניים ולא לאר"י, וכן קשה שבגמ' (פסחים צג:) רוצה להוכיח שמעלוה"ש עד הנץ ה' מילין, שהרי לוט יצא מסדום בעלות השחר והגיע לצוער עם הנץ החמה והמרחק בין סדום לצוער הוא ה' מילין, והרי סדום הוא סמוך לאר"י.
והנה אף שקשה ליישב הקושיא הזו בלי דוחקים, אך כיון שאיך שנאמר לא נוכל להמלט מהקושיות שיש בנושא זה על שיטת ר"ת, כגון קושית הרב בעל התניא בסידורו שבעלות השחר השמים מלא בכוכבים ואיך ניתן לומר ששעת צאת ג' כוכבים בינונים מקביל לשעת עלוה"ש, גם קשה שר"ת כתב שיש שקיעה שהשמש נכנס לתוך עובי הרקיע ואנחנו רואים במוחש שאין לשמש אלא שקיעה אחת, (ובפשטות אלמלא שיטת ר"ת שהשמש עובר את הרקיע לא היה מפרש דברי הגמ' על שקיעה שאינה במציאות וגם אינו נדמה לעין בבירור גמור, ולא מסתבר שיכתוב הגמ' שקיעה אלא על שקיעה שהיא במציאות או דבר שנדמה לעין כאילו היא שקיעה,) על כן לא עלינו המלאכה לגמור ליישב כל הקושיות שיש בנושא זה, ועלינו לעיין בראשונים ולהסיק מה שיוצא הלכה למעשה מתוך דבריהם, וכמו שכתב החזו"א בקונטרס חי שעות ס' ג' שעיקרו ההלכות אצילות ורק ע"י צימצום אחר צימצום הם משמשים גם בעולם המעשה. וקודם שנתחיל להוכיח מן הראשונים שיש מקום ואפי' קצת הכרח למנהג 50 דקות באר"י נקדים כמה הקדמות.
א) ישנם הרבה ענינים אשר בעבר היו ידועים רק לחכמים בגדר תיאוריה בלבד אך בזמנינו עם התפתחות הטכנולוגיה והתקשורת בעולם נהיו ענינים אלו ידועים ושימושיים כל יום עד שכבר לא ניתן להכחישם או לחלוק עליהם, דוגמת מה שהארץ כדור שלם ועוד, כתוצאה מכך יצא שהרבה ענינים בסוגיא זו של בין השמשות שהיו בעבר פשוטים ומובנים נהיו בזמנינו קשים ביותר. אך לחלוק על ראשונים מחמת קושיות אין בידינו אלא בכוחו של הגר"א ובעה"ת, ולישב קושיות ולהסיק מסקנות מתוך ישובים אלו ג"כ אין בידינו, שע"פ רוב התירוצים בסוגיא זו אינו מיישב את הקושיא לגמרי וקשה לומר שמצליחים להגיע אל האמת ע"י ישובים ודוחקים, על כן איני בא ליישב התמיהות הרבות שיש בסוגיא זו כיון שבמילא לא נוכל ליישב כל התמיהות, אלא לנסות מה ניתן להוציא מתוך דבריהם הקדושים של הראשונים כמלאכים ממה שכתוב הלכה למעשה בסוגיא זו. לא עיינתי בכל הראשונים והאחרונים בסוגיא זו ואני כותב רק מה שעלה בידי בעזהשי"ת ע"י עיון בדברי הראשונים המפורסמים בסוגיא זו, וכן מן האחרונים הידועין לכל בר בי רב.
ב) השמש נמצא במרחק של 150 מיליון ק"מ מכדור הארץ, אך קרני השמש מגיעים אף למרחקים גדולים מאד, הירח וכן שבעה כוכבי הלכת מקבלים את אורם מן השמש, א"כ יש להבין למה בלילה אנחנו רואים רק הירח מואר ולא כל האויר שמסביב לירח, התשובה היא שרק גוף ממשי מסוגל לקלוט אור השמש ולא חלל ריק, על כן כל החלל נראה לנו שחור, אך לא בגלל שצבעו שחור אלא שאינו קולט אור ולא מקרין אור וצבע החושך הוא שחור, א"כ יש להבין למה ביום כל השמים אינם שחורים, התשובה לכך היא שסביב כדור הארץ ישנה אטמוספירה שהוא כמין גז המסובב את כדור הארץ ומורכב מחמצן ופחמן ושאר מרכיבים, אטמוספירה זה אף שאינו נראה לנו ממשי מכ"מ הוא בריה ובעל משקל (800 ליטר אטמוספירה שוקל 1 ק"ג) והוא קולט את אור השמש.
ג) אחר שקיעת החמה אף שאנחנו לא רואים כבר את אור השמש האטמוספירה עדיין רואה את השמש, וכפי שניתן לראות בציור שלפנינו העיגול הקטן כדור הארץ והעיגול גדול שמסביב הוא האטמוספידה, אף שחצי מכדוד הא p שהשמש שקע להם אינו רואה את השמש, אך יש אטמוספידה שעדיין רואה את השמש אף שהוא נמצא מעל מקום בכדור הארץ שאינו רואה את השמש, ענין זה הוא הגורם לנשף דהיינו שיהיה אור אף שהשמש אינו נראה, וכן מבאר גם הרמב"ם בפי' המשניות ריש ברכות לענין עלות השחר עיי"ש.
ד) במשך היום לא ניתן להסתכל על השמש מחמת עוצמת האור, אך סמוך לשקיעת החמה ניתן להסתכל על השמש, כמו כן אם הירח נמצא קרוב לאופק צבעו צהוב ולא לבן כרגיל, מה הסיבה לתופעות אלו, הנה ניתן לראות בציור לעיל קו א מגיע לארץ מלמעלה וע"כ אינו עובר הרבה דרך האטמוספירה, קו ב מגיע לארץ מלמטה וע"כ הוא עובר יותר דרך האטמוספירה, וכן כשהשמש סמוך לאופק קרניו עוברים יותר דרך האטמוספירה עד שמגיעים אלינו וע"כ חלק גדול מן האור נבלע באטמוספירה ועוצמת האור הוא חלש יותר וניתן להסתכל על השמש, וכן הירח כשהוא סמוך לאופק הוא פחות זך ובהיר על כן צבעו צהוב, וכן לא ניתן לראות את הירח בתחילת החודש אם הוא סמוך לאופק. (ישנם עוד ענינים משקיעת החמה הנראית שקשורים לענין זה ואכמ"ל)
ה) אחרי זמן קצר אחר שקיעת החמה השמים הקרובים לאופק הם יותר שחורים מן השמים הגבוהים יותר מן האופק, הסיבה לכך היא ששכבות האטמוספירה הקרובות לארץ מחשיכים מיד אחר שקיעת החמה, וכיון שהמסתכל על השמים הקרובים לאופק רואה את האטמוספירה המוארת רק דרך כמות גדולה של אטמוספירה שאינה מוארת מחמת קירבתו לכדור הארץ, על כן השמים הקרובים לאופק הם שחורים יותר.
ו) הולך אל דרום וסובב אל צפון (קהלת א ו) ופירש"י הולך אל דרום. לעולם ביום! וסובב אל צפון. לעולם בלילה: פסוק זה קאי על השמש שהוא הולך ביום אל דרום ובלילה אל צפון. מה ההסבר לתופעה זו.
הנה כשם שיש כדור הארץ יש כדור השמים, כדור השמים הוא המקיף את כדור הארץ, ובו מהלכים השמש והירח והכוכבים, והארץ היא במרכזה, כל נקודה בכדור הארץ יש לה
והנקודה הזאת נראית במקום ההוא בכדור הארץ מעל לראש, דהיינו לו יצוייר שהשמש יהיה בדיוק בנקודה ההיא לא יפול צל כלל. מכל מקום בכדור הארץ ניתן לראות חצי מכדור השמים, והמעגל המפסיק בין החצי העליון הנראה לחצי התחתון שאינו נראה - נקרא אופק. יש גם למשוך מעגל מן הנקודה שמעל לראש עד לנקודה התחתונה, מעגל זה יפגע באופק בזוית ישרה (90°) והוא המבדיל בין חצי השמים הצפוני לחצי השמים הדרומי של אותו מקום, מובן שהאופק של כל נקודה ונקודה בכדור הא " הוא שונה, וכן לכל מקום יש החלק הצפוני והדרומי שלו. ולדוגמא: נקודה הנמצאת בקו המשוה הארצי - האופק שלה נמשך מהקוטב הצפוני לקוטב הדרומי, כמו שניתן לראות בציור שלפנינו, קשת אב הוא הקו המשוה הארצי, נקודה ה היא הקוטב הצפוני ונקודה ו היא הקוטב הדרומי, קשת גד היא הקו המשוה השמימי, נקודה ז היא הקוטב הצפוני השמימי ונקודה ח היא הקוטב הדרומי השמימי.
ז) ביום תקופת ניסן (20 במח) וביום תקופת תשרי (22 בספטמבר) השמש חג סביב קו המשוה השמימי שהוא מעל קו המשוה הארצי, יוצא שמקומות שהם על קו המשוה רואים או את השמש בחצות היום בדיוק מעל לראש, בצורה שלא נופל צל בכלל.
ח) עכשיו נתבונן לעצמנו מהו האופק של כל נקודה בכדור הארץ, ובכן נקודה א היא על קו המשוה הארצי, האופק שלהם הוא קשת זה, שהרי מה שלמעלה מקשת זו נראה ומה שמתחת לקשת זו אינו נראה, וכיון שמסלול השמש בניסן הוא על קו גד, ונקודה ג רחוקה 90 מעלות מנקודה ז ומנקודה ח - יוצא שרואים את השמש עולה מאמצע המזרח עד לנקודת נוכח הראש ומשם יורד לאמצע המערב. מקום הנמצא בנקודה ה שהוא הקוטב הצפוני הארצי, האופק שלו הוא קשת גד - א"כ יראה את השמש בניסן ובתשרי חג בסביב לאופק, וכן לנמצאים בנקודה ו. מקום הנמצא בנקודה ט שהוא 40 מעלות לדרום קו המשוה, האופק שלו הוא קשת יב, וכיון שנקודה י נמצא במרחק של 50 מעלות מנקודה ג - יוצא שהוא יראה את השמש בניסן ובתשרי זורח באמצע המזרח, ובחצות היום יראה 50 מעלות גבוה מעל האופק הצפוני כלפי מעלה, זאת אומרת נוטה 40 מעלות לצד צפון מנקודה שהיא מעל לראש, ובסוף היום ישקע באמצע מערב. מקום הנמצא בנקודה ל שהוא 40 מעלות לצפון קו המשוה, האופק שלו הוא קשת מנ, וכיון שנקודה מ נמצא במרחק של 50 מעלות מנקודה ג - יוצא שהוא יראה את השמש בניסן ובתשרי זורח באמצע המזרח, ובחצות היום יראה 50 מעלות גבוה מעל האופק הדרומי כלפי מעלה, זאת אומרת נוטה 40 מעלות לצד דרום מנקודה שהיא מעל לראש, ובסוף היום ישקע באמצע מערב. וכיון שרוב הישוב וא"י בתוכם נמצא בצפון קו המשוה, ע"כ כתב הפסוק הולך אל דרום וסובב אל צפון.
ט) במקומות שהם מרוחקים מקו המשוה הנשף (הזמן משקיעת החמה עד שמחשיך) אורך יותר זמן, ההסבר לכך ניתן לראות בציור שלפנינו, שבמקומות שמסלול השמש הוא מאוזן (מושכב) יותר המעלות שהשמש עוברת בהן את קו הנשף הן יותר, באופק קו המשוח הנשף הוא הקצר ביותר, ובאופק 60 מעלות לצפון הנשף הוא ארוך ביותר.
י) בימי ניסן ובימי תשרי השמש מהלך על קו המשוה השמימי ממש דהיינו מעל קו המשוה הארצי, בתקופת תמוז (21-22 ביוני) השמש נמצא 23.5 מעלות לצפון קו המשוה, ובתקופת טבת (22-
21 בדצמבס השמש נמצא 23.5 מעלות לדרום קו המשוה, דבר זה הוא הגורם להתארכות הימים לנמצאים בצפון העולם בתמוז ולהתקצרות הימים בטבת, וכפי שניתן לראות בציור שלפנינו, שבתמוז רוב סיבוב היומי של השמש הוא מעל לאופק, ובניסן ותשרי חצי סיבוב הוא מעל לאופק וחצי מתחת לאופק, ובתקופת טבת רוב הסיבוב הוא מתחת לאופק, כמובן שככל שהמקום נוטה יותר לצפון היום מתארך יותר בתמוז ומתקצר יותר בטבת.
יא) בתמוז הנשף הוא הארוך ביותר לדרים בצפון העולם, בניסן ותשרי הנשף הוא הקצר ביותר ובטבת הוא ממוצע, הסיבה לכך היא כפי שניתן לראות בציור שלפנינו, בתמוז הנשף הוא בסוף הסיבוב, בניסן ותשרי באמצע הסיבוב ובטבת לא באמצע ולא בסוף, ובדבר זה תלוי התקצרות הנשף והתארכותו, וכפי שניתן לראות בציור שלפנינו אם הנשף פוגע באמצע העיגול הוא תופס בחלק קטן מן העיגול, ואם הנשף פוגע בקצה העיגול הוא תופס חלק יותר גדול, וכיון שבתמוז הנשף פוגע בקצה עיגול מסלול השמש על כן הנשף ארוך יותר. הרי לנו שני גורמים לאורך הנשף, עונות השנה ומרחק המקום מקו המשוה הארצי.
יב) האטמוספירה נמצאת סביב הארץ בגובה נמוך יחסית לגודל כדור הארץ, האטמוספירה היא צפופה סמוך לכדור הארץ, וככל שתתרחק מכדור הארץ היא נעשית יותר ויותר מרווחת ודלילה, וזו הסיבה שהעננים עומדים בגובה של כ5- ק"מ מעל הא p כיון שמחמת קלילותם של העננים הם עולים עד שהם מגיעים לשכבת האטמוספירה השוקלת כמותם, ככל שהאטמוספירה מתרחקת יותר היא תופסת נפח יותר גדול, (נפח האטמוספירה תלוי גם בטמפרטורה, אך אין זה משנה הרבה לעניננו.) בגובה 0 (גובה פני הים) כל 800 ליטר שוקל ק"ג אחד, בגובה 8 ק"מ כל 2400 ליטר שוקל ק"ג אחד, וכיון שאטמוספירה היא בעלת משקל נוצר המושג הנקרא לחץ אויר, ע"פ לחץ האויר ניתן לדעת בכל גובה כמה אחוזים מן האטמוספירה הוא מעליו, שככל שיש יותר אטמוספירה מעליו יעלה לחץ האויר, ולמשל בגובה 0 יש לחץ האויר המקסימלי והוא 1000 מיליבר (1 בר -[מידת לחץ)] בגובה 1 ק"מ לחץ האויר הוא 900 מיליבר, ועפי"ז ידוע לנו ש10%- מן האטמוספירה נמצא עד גובה של ק"מ אחד, שהרי דחלץ מראה כמה אטמוספירה יש מעל אותו גובה, וככל שהאטמוספירה יותר רחוקה מכדור הארץ יש על גביה פחות לחץ אויר וכתוצאה מכך היא תופסת יותר נפח. ההרכב של האויר היבש (הלחות שבאויר היא ענין אחר) הוא אחיד לגמרי (בלי סוגי שכבות) עד לגובה 100 ק"מ מעל כדור הארץ. נציג כאן מדידות של לחץ אויר שנעשו באר"י וממנה ניתן לדעת כמה אחוזים מן האטמוספירה יש בכל גובה וגובה, בגובה 0 - 1000 מיליבר, בגובה 1.5 ק"מ - 850 מיליבר, בגובה 3 - 700 מיליבר, בגובה 5.7 - 500 מיליבר, בגובה 9.5 ־ 300 מיליבר. בגובה 16.5 - 100 מיליבר, ובגובה 22.5 - 40 מיליבר. עד גובה של 30 ק"מ נמצא 99% מכלל האטמוספירה.
יג) ישנם שני סוגי אור של הנשף. אחד הוא שהאטמוספירה רואה את השמש וזה גורם שיהיה אור יום בעולם, והשני שאין האטמוספירה רואה את השמש כלל אלא שהמקומות המוארים מפזרים את אורם אל המקומות החשובים, אור זה הוא אור חלש.
ונתחיל בביאור הסוגיא, איתא בשבת דף לד: ואיזהו בין השמשות משתשקע החמה כ"ז שפני מזרח מאדימין הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון בין השמשות הכסיף העליון והשוה לתחתון זהו לילה דברי רבי יהודה, ולהלן אמרו בגמ' דמשקיעת החמה עד שהכסיף העליון הוא שיעור מהלך שלשה רבעי מיל. ובתוספות ד"ה תרי תילתי מיל. קשה דהכא משמע דמשקיעת החמה עד הלילה ליכא אלא תלתא ריבעי מיל ור' יהודה גופיה בפסחים בפרק מי שהיה טמא (דף צד. ושם) סבר דמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים ארבע מילין וצאת הכוכבים לילה הוא כדאמרינן בריש פ"ק דפסחים (דף ב. ושם) וכדמוכח קרא (נחמיה ד) ואנחנו עושים במלאכה וגו' דמיניה מפיק בפ"ב דמגילה (דף כ:) דמעלות השחר יממא הוא ואומר ר"ת דהתם מיירי בתחילת שקיעה והכא משתשקע מסוף שקיעה אחר שנכנסה חמה בעובי הרקיע אבל תימה לר"י דבמאי פליגי דהא ודאי משעת צאת הכוכבים הוי לילה כדפי' וי"ל דאמרינן לקמן לא גדולים הנראים ביום ולא קטנים כו' אלא בינונים והשתא פליגי דלר' יהודה מספקא ליה בכל כוכבים הנראים משקיעת החמה עד שהכסיף העליון אם הם בינונים אם לאו וע"ק דניחזי אנן באדם בינוני שילך מתחילת שקיעת החמה ד' מילין כדאמר בפסחים י"ל דמספקא להו מהו אדם בינוני: וכן בחידושי הרשב"א כתב כן וסיים וז"ל וההיא נמי דאמרינן בפסח שני [צ"ד א'] דמשקיעת החמה ועד צאת הכוכבים מהלך ד' מילין נמי לא הוי שיעורא ברירא להו דבההיא מספקא להו איזהו מהלך אדם בינוני:
הנה הכסיף העליון וכן הסימן של ג' כוכבים ודאי שהם תלויים בשיעור ששקע השמש תחת האופק והם ימהרו לבוא במקומות הקרובים לקו המשוה יותר מבקומות הרחוקים, וכן ימהרו לבוא בניסן יותר מבתמוו, והסימנים של זמן מהלך מיל ודאי שאינם תלויים בגורמים הנ"ל, וכיון שיש לנו שני דרכים שאחד סותר את השני ואין אנו יודעים איזה העיקר, ודאי שיש לנו ללכת אחר הסימן שחז"ל והראשונים נתנו לנו שעל פיו נדע מתי לילה והסימן האחר ישאר בגדר קושיא, והנה חז"ל קבעו לנו סימנים של הכסיף העליון ושל ג' כוכבים בינונים לצורך הלכה זו של בין השמשות, והסימן של ד' מילין הוא מאמר אגדה או שנתנה לחישוב עלות השחר אך לא ניתנה בגמ' לצורך חישוב בין השמשות, ואף התוס' והרשב"א הסכימו לכך שהלכה למעשה יש לחשב ע"פ הכסיף העליון, כמו שכתבו ששיעור ד' מילין אינו שיעור ברור וע"כ נתנו לנו חז"ל של הכסיף העליון, אלא שכתבו שצאת הכוכבים הוא זמן מאוחר, ושקיעת החמה האמור כאן אינו שקיעת החמה הנראית אלא שהחמה נכנס בעובי הרקיע, והראיה לכך ממה שאמרו בפסחים שמשקיעת החמה ועד צעה"כ ד' מילין, יוצא לנו לכאורה מדבריהם שהלכה למעשה יש לחשב ע"פ הכסיף אלא ששיעור זה הוא מאוחר וצריך להתאים עם מאמר הגמ' שמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים ד' מילין, אך לא נתבאר לנו בתוס' סימנים מובהקים שאינם מתפרשים לתרי אנפין מתי הוא שיעור זה של הכסיף העליון, אך דבר ברור הוא שמי שינהג ע"פ שיעור זה של הכסיף יבדיל במוצ"ש באר"י סמוך יותר לשקיעת החמה ממה שיבדיל באירופא ובמקומות הצפוניים.
וכיון שנתבאר לנו בודאות מתוך דברי התום' שצאת הכוכבים באר"י קודם לצאת הכוכבים במקומות הצפוניים, יש לנו לעיין מתי הוא שיעור הכסיף, אם הוא תואם לשיעור ד' מילין באר"י או שהוא תואם לשיעור ד' מילין במקומות הצפוניים, מצד הסברא לכאורה צ"ל ששיעור זה תואם לשיעור ד' מילין באר"י, אך מצד המנהג שנהגו ישראל במקומות הצפוניים לא יותר מד' מילין יש ראיה ששיעור הכסיף תואם לד' מילין במקומות הצפוניים, וחז"ל אמרו (ירושלמי פאה ז ה) כל הלכה שהיא רופפת בבית דין ואין את יודע מה טיבה צא וראה מה הציבור נוהג ונהוג, גם שהנראה בפשטות בדברי ר"ת שהיה סובר שהנשף שווה בכל מקום, אם כן יש סברא שקבע צאת הכוכבים ע"פ מה שהיה רואה במקומו, אך דברים ברורים לא מצאתי בראשונים ע"ז.
והנה ר"ת בספר הישר נתן לנו סימן לזמן השקיעה האמיתית והוא כשהשמש נכנס לתוך עובי הרקיע, אך היות ואנחנו לא רואים את המציאות הזאת שהשמש נכנס בתוך עובי הרקיע קשה לנו לקבוע על איזה מידה של חושך התכוין ר"ת שזה השיעור שהשמש נכנס בעובי הרקיע, אך דבר ברור הוא שר"ת התכוין על איזה מידה של חושך, שאת המידה הזאת ר"ת מגדיר בגדר שהשמש נכנס לתוך עובי הרקיע, אך קשה לבנות מתוך דבריו על איזה מידה נתכוין, שדבר שכל מציאותו אין אנו יודעים מהיכן נדע שיעורו ושעתו כשאין לנו בראשונים דברים ברורים וסימנים מובהקים.
שיטת המחבר בשו"ע או"ח ג"כ לא ברורה, שבסי' רסא סעיף ב כתב וז"ל י"א שצריך להוסיף מחול על הקודש: וזמן תוספת זה הוא מתחלת השקיעה שאין השמש נראית על הארץ עד זמן בין השמשות; והזמן הזה שהוא ג' מילין ורביע, רצה לעשותו כולו תוספת, עושה. רצה לעשות ממנו מקצת, עושה; ובלבד שיוסיף איזה זמן שיהיה וודאי יום מחול על הקודש. ושיעור זמן בין השמשות הוא ג' רביעי מיל שהם מהלך אלף ות"ק אמות קודם הלילה. ובסי' רצג סעיף ב וז"ל צריך ליזהר מלעשות מלאכה עד שיראו ג' כוכבים קטנים, ולא יהיו מפוזרים אלא רצופים, ואם הוא יום מעונן ימתין עד שיצא הספק מלבו. וכפי שאמרנו שיעור ג' כוכבים משתנה ממקום למקום ומזמן לזמן, ושיעור ג' מיל ורביע הוא שיעור שווה, ולכאורה שתי הלכות אלו סותרות זו את זו, ובפשטות ניתן ליישב הסתירה שכיון שאין סימן מעשי לשיעור ג' מיל ורביע כמו שג' כוכבים מקביל לשיעור ד' מילין, וכמו שכתבו התוס', על כן כתב המחבר דברי הראשונים כלשונם והמעיין יעיין. והמשנה ברורה בביאור הלכה סי' רסא ד"ה קודם הלילה כתב בפשיטות וז"ל ודע לפי מה שידוע שנשתנה השעור דד' מילין לפי האופק והזמן, וכן כתב עוד כמה פעמים ששיעור ד' מילין אינו אלא במקום מסוים ובזמן מסוים שאינו ידוע לנו. ולא מצאתי מנושאי כלי השו"ע שכתב ששיעור ד' מילין הוא 72 דקות ע"פ מה שכתב המחבר בהלכות פסח שמהלך מיל הוא 18 דקות, אלא המחצית השקל, ולא כתב כן להורות הלכה למעשה אלא להסביר שיטת החסידים ואנשי מעשה שמקבלים שבת שתי שעות קודם הלילה. וכן בדרך כלל המ"א ועוד אחרונים כותבים שתחילת בין השמשות היא רביע שעה קודם צאת ג' כוכבים בינונים, ואינם משתמשים עם השיעור של ג' מיל ורביע, ובאמת קשה לומר שחז"ל קבעו שיעור ע"פ השעון שהיה נדיר מאד בזמניהם במקום לקבוע שיעור ע"פ כוכבים שנראה לעין כל, ומנהג רוב הקהילות היה לנהוג דין לילה אחר שנראים ג' כוכבים קטנים, אף שהיו נוהגים דין יום אחד שקיעת החמה כדעת ר"ת וכן כתב גם החת"ס באו"ח סי' פ' (עיי"ש שכתב לגבי תינוק שנולד אחר השקיעה שצאה"כ ביום כ"ח סיון שנת תקס"ג היה בשעה 8:55 בשעון שהיה נהוג בזמנו, וע"פ החשבון יוצא ששקיעת החמה היה אז בשעה 8:00 ובשעה 8:55 היה השמש 7.6 מעלות מתחת לאופק) ובמנחת כהן במאמר ב' פרק ב' וג' ועוד אחרונים, ורק בבעלזא וצאנז נהגו שצאה"כ הוא 72 דקות אחר השקיעה וגם זה היה מפני שסברו שאין ג' כוכבים קטנים במקומם קודם זמן זה וכן שהחמירו בשיעור שהכסיף העליון. שוב מצאתי שהיעב"ץ בסידורו כתב שבין השמשות מתחיל 58.5 דקות (58.5 = 18x3.25) אחר השקיעה, וכן מצאתי בעוד אחרונים, אך אם כל זה אחר שהמחבר בסי' רצג כתב שלילה בצאת ג' כוכבים קטנים וכן משמע בגמ' וראשונים בבירור שלילה מודדים ע"פ כוכבים וע"פ הכסיף, והנוהג לילה ע"פ דבריהם בהכרח שלא ינהג בכל מקום ובכל זמן בשיעור אחיד של דקות, א"כ בהכרח שישארו דבריהם בקושיא, או שנאמר שאלמלי Tעו בבירור גמור (ולא רק שיש כזו תיאודיה וטענה) ששעת הכסיף וצאת הכוכבים משתנה לפי המקום והזמן לא היו כותבים שיעור בדקות, אך לדחות דברי הגמ' והראשונים מפני ספק דברי חלק מן האחרונים, אינו מן הסברא.
והיות שבדברי התוס' נשמע לכאורה ששיעור הנשף שווה בכל מקום, אין לנו באפשרות ללמוד מפורשות מתוך דבריהם -לדידן שדברי הגמ' והראשונים מכריחים אותנו לחלק בין מקום למקום- להיכן ולמתי נאמר שיעור הגמ' של ד' מילין. אך מצאתי שיטה אחרת בראשונים שגם היא כשיטת ר"ת אך בשינוי קצת והיא שיטת התוס' רי"ד, שיטת התוס' רי"ד אף שהיא שיטה קשה מאוד והקושיות והתמיהות רבות, אם כל זאת ניתן למצוא בדבריו דברים שאולי ניתן לתרגמם לשפת המעשה, וז"ל בשבת לא: איזהו ביה"ש משתשקע החמה כל זמן שפני מזרח מאדימין קשיא לי טובא דד,אי שיעורא הוי או תילתא מילא או תלתא ריבעי מילא כדפליגי בי' לקמן רבה ורב יוסף ור' נחמי פליג על ר' יהודא ואמר משתשקע החמה עד שיהלך אדם חצי מיל והאי שיעורא דהני תנאי משוך עד צאת הכוכבים כדאמרי' לקמן כוכב אחד יום שנים בין השמשות שלשה לילה ובפסחים בפ' מי שהי' טמא אמרי' אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כמה מהלך אדם בינוני ביום עשר פרסאות מעלות השחר עד הנץ החמה חמשה מילין משקיעת החמה עד צאת הכוכבים חמשה מילין נמצא עביו של רקיע אחד מששה ביום. ונראה לי' לתרץ שאע"פ ששקעה החמה ונעלמה מן העין עדיין אורה שולט בעולם שעדיין לא נעלמה מכל העולם כולו שאלו הי' עולה אדם על ההרים עדיין הי' יכול לראותה ומפני זה שולט עדיין אורה בעולם וכ"ז שאורה שולט אין פני המערב מאדימין אבל כששוקעת לגמרי והולכת תחת הארץ מסתלק אורה מן העולם ואז מתחילין פני המערב להאדים מכח זהרוריתה שכל זמן שאורה בעולם האור מכסה האדמומית ולא תמצא כמו שלא תמצא ביום ובשכלה אורה מן העולם או נמצא אותו האודם ותופס שעה מועטת עד שתתכסה תחת הארץ לגמרי ומתחלת שקיעתה שתעלם מן העין ועד שתגמר שקיעתה להתכסות תחת הארץ הוא שיעור חמשה מילין ומאי דאמר התם משקיעת החמה עד צה"כ ה' מילין מתפרש מתחילת שקיעתה שהתחילה להעלם מן העין ומאי דאמרי' הכא משתשקע החמה מתפרש משתגמור שקיעתה שמתחלה לכנס תחת הא p שהעולם עשוי כמו כדור עגול שאינו שוה ומי שדר באמצע הברור שהיא גבוה אע"פ שנעלמה החמה מעיניו לא יעלם אורה מן הכדור עד שתהלך כל שיפועו של כדור ותיכנס תחתיו ומפני זה מושך אורה אחר שנעלמה מן העין הרבה כשיעור ה' מיל וכדברי מצאתי שתירץ גם ר"ת בס' הישר אלא שהוא תירץ כפי חכמי ישראל שאומרים כי החמה הולכת בלילה אחר הכיפה למעלה מן הרקיע ואני תירצתי כפי חכמי אומות העולם ששאומרים שהחמה מהלכת בלילה תחת הארץ והוא העיקר כדאמרי' התם בם' מי שהיה טמא!
לא מצאתי מן האחרונים מי שעמד לפרש דברי התום' רי"ד על כן נראה לפרש מה שנ"ל בדבריו, ואקדים שאף שפי' שאבאר בדבריו הוא קשה מאד אם כל זאת לא מצאתי פי' שיתיישב בתוך דבריו כ"א הפי' הזה.
מדברי התוס' רי"ד נראה שדעתו היה שכדור הא p אינו אלא כיפה ולא כדור שלם וכדעת התוכנים בעבר (עיין בספר היומם בכדור הארץ להגרי"מ טוקוצ'ינסקי). ומה שכתב שהארץ הוא כדור אין כוונתו לומר שהארץ הוא כדור שלם אלא שהוא כדורי ולא ישר, ולדעתו כל מוס תעולס כמה שהשמש לא שקעה לכל שקיעת החמה העולם יש עדיין אור יום בעולם, ואף שבחלק מן העולם כבר שקעה מכ"מ במקומות הגבוהים צאת הכוכבים עדיין ניתן לראות את השמש, ולדעתו עובדא זו משמשת הוכחה שעדיין לא שקעה השמש לכל העולם, ולאחר ששקעה השמש גם בסוף העולם המערבי, אז שורר חושך בעולם, ובמקום שהוא במרום הכדור באמצע העולם מחשיך כשיעור ה' מילין מעת שקיעת החמה שם, שמפני שהוא רחוק מסוף המערב על כן צריך השמש להלוך כל שיפוע הכדור עד שמחשיך, ויוצא מדבריו שמקומות הנמצאים על שיפוע המערבי של הכדור יש פחות זמן מתחילת שקיעת החמה עד צאת הכוכבים.
שיטה זאת היא קשה מאד שהרי אם נאמר שדעתו היה שהנשף הוא כתוצאה מן האטמוספירה שסביב לכדור הארץ הרואה את השמש אחר השקיעה, א"כ אמאי צריך שישקע השמש בסוף העולם ולא מספיק זה שאין השמש רואה את האטמוספירה שמעלינו, ואם דעתו שכל אויר העולם יכול לקבל אור מן השמש, ועל כן צריך שתשקע השמש לכל העולם, ואז העולם מסתיר שלא יגיע אור השמש מעל לעולם כלל, א"כ האיך הירח רואה את השמש בלילה. גם קשה ע"פ מה שידוע היום שאין השמש שוקע כלל לכל העולם, ובכל שעה יש מקום בעולם ששם עדיין יום. עוד יש להקשות שאם כל עוד שהשמש מאיר בעולם אינו מחשיך, א"כ במקום שהוא בשיפוע המערבי של הכדור היה צריך להיות מעלות השחר עד הנץ החמה יותר מה' מילין. עוד יש להקשות וכי כל שיפוע הכדור אינו אלא ה' מילין.
אך כפי שהקדמנו אין ביכולתנו לחלוק על דברי הראשונים כמלאכים מתוך קושיות, ויש לנו לדקדק בדבריהם מה ניתן לתרגם מתוך דבריהם להלכה למעשה. והנה אין אנחנו יודעים איפא הוא סוף העולם כיון שאין אנחנו רואים מציאות כזאת לעיננו ובמילא אין אנחנו יודעים גם איפא הוא אמצע הכדור, אך מתוך דבריו ניתן לכאורה ללמוד ששיעור הנשף אינו שווה בכל מקום, גם משמע לכאורה ששיעור ה' מילין הוא שיעור מקסימום, שהרי כתב שרק באמצע הכדור שהשמש צריך להלך כל שיפוע של כדור, יש ה' מילין מתחילת השקיעה עד צאה"כ, ומשמע שמקומות שהם בשיפוע הכדור המערבי אין הנשף ארוך כל כך, ומזה שלא כתב ששיעור ה' מילין הוא באר"י, אלא ששיעור זה הוא באמצע הכדור משמע לכאורה ששיעור זה אינו חייב להיות דווקא באר"י אלא ניתן לשיעור המקסימלי. [ויש לציין שאין לדמות מה שכתב הגר"א והרב בעה"ת אליבא הגאונים ששיעור 3/4 מיל הוא לאר"י, לד' מילין של ר"ת, ששיעור 3/4 מיל ניתן בגט' לצורך הלכה של בין השמשות על כן מסתבר לומר ששיעור זה הוא לבבל ואר"י מושב התנאים והאמוראים, משא"כ שיעור ד' מילין שהוא מאמר אגדה ניתן לומר שהכוונה לצפון הישוב הקדמון, שהרי לא ניתנה שיעור זה להלכה א"כ די לנו שתתקיים אמיתות המאמר הזה במקום אחד ביישוב. כל זה כתבתי רק במאמר המוסגר להוכיח שיש מקום לומר ששיעור ד' מילין ניתן למקום בחו"ל, אך לא באתי במאמר זה לחדש ביאורים וחידושים אלא לתרגם הדברים המפורשים לשפת המעשה].
והנה אף אם לא נתבאר לנו בבירור גמור כוונת התוס' רי"ד במה תלוי צאת הכוכבים מכ"מ מצאנו בדבריו הסבר לאי הופעת האדמימות עד שעה מאוחרת, והיא שאור השמש מכסה את האדמימות ועל כן לא תימצא, גם מוכח לכאורה בדבריו שאור השמש הכוונה שהשמש מאיר ישירות וכמו שמביא משל שהעולה על הרים יראה את השמש אחר שקיעת החמה, ואין כוונתו לאור שבא ע"י פיזור הקרינה ממקומות שמוארים ע"י השמש. והנה ע"פ מה שידוע עד לאיזה מרחק מגיע האטמוספירה נוכל לדעת גם לחשב מתי כל האטמוספירה שמעל האופק שלנו אינו רואה את השמש. ע"פ מה שנתבאר בהקדמה שהאטמוספירה ככל שהיא יותר קרובה לארץ היא יותר צפופה יוצא שהאטמוספירה הנמצאת בגובה רב אורה קלוש מאד כיון שהצפיפות מועטת (וכן ניתן לראות בטיסה במטוס שהשמים יותר כדים ולא כ"כ כחולים ובהירים כמו הנראה לנו על הא p,) וכמעט שאין לה השפעה. והנה ע"פ החשבון יוצא שאחרי ששקע השמש 9.7 מעלות מתחת לאופק לא יהיה מעל לאופק אטמוספירה הרואה את השמש רק מעל 23 ק"מ מעל כדור הארץ, ואף זה לא יהיה רק קרוב לאופק המערבי, ולכאורה אין לזה השפעה על אור העולם, ואחרי שהשמש שקע 11.1 מעלות לא יראה את השמש אלא האטמוספירה שהוא מעל 30 ק"מ, וזה ודאי שאין לה השפעה, והאור שיש בעולם בשעה ששקע השמש 11.1 מתחת לאופק הוא רק מהאור חוזר של האטמוספירה שמתחת לאופק הרואה את השמש המפזר את קרינת השמש. [ושצריך שלא יראה השמש את האטמוספירה כלל במאת האחוזים לא ניתן לומר שא"כ אף בחצות הלילה יהיה יום שהרי יש אטמוספירה בגובה רב (שביבים של אטמוספירה מגיעים אפי' עד 27,000 ק"מ) שרואה את השמש, ואף שלענין עלות השחר כתב הרמב"ם בפי' הנישניות ריש ברכות שצריך שלא יגיע אור השמש לאטמוספירה הגבוהה 51 מייל (82 ק"מ) מעל הארץ מכ"מ ברור לכאורה שלגבי שקיעת החמה השניה צריך רק שלא יהיה אור יום שיש ביכלתו לגרש את האדמימות. ולזה מספיק שלא יהיה אור יום בשיעור ניכר].
אך לכאורה מדברי התוס' רי"ד משמע שכבר בתחילת בין השמשות צריך שאור השמש לא יגיע לעולם כלל ובמשך בין השמשות אין רק זהרורית השמש, א"כ עד צאה"כ צריך השמש לשקוע יותר מ-9.7 מעלות, אך מכ"מ נראה שאין מן הצורך שישקע השמש אלא כעשר מעלות, דהנה בגמ' איתא הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון בין השמשות הכסיף העליון והשוה לתחתון זהו לילה, וכפי שהסברנו לעיל באות ה) הסיבה לכך שהשמים הקרובים לאופק הם חשוכים היא שהאור צריך לעבור כמות גדולה של אטמוספירה עד שהוא מגיע אלינו, והנה השמים החשובים מגיעים לכה"פ עד לגובה של 1.7 מעלות מעל לאופק, וע"פ החשבון יוצא ש1.5 - מעלות מן האטמוספירה בגובה של 24 ק"מ מסתתר תחת השמים החשובים הקרובים לאופק, וא"כ כדי שיהיו פני מזרח מאדימין לכאורה סגי שתשקע השמש 7.4 מעלות מתחת האופק, ואז לא יגיע אור השמש כלל לאטמוספירה שמעל 6 מעלות מעל לאופק ושבתוך גובה של 30 ק"מ, ואף לאטמוספירה שמתחת 6 מעלות מעל לאופק לא יגיע אור השמש אלא לאחוזים בודדים שבשכבות העליונות ביותר של האטמוספירה, והאחוזים המוארים האלו מסתתרים תחת מעבה גדול של אטמוספירה, [ויש לציין שבהלכות קידוש החודש להרמב"ם פי"ז יוצא שאם יהיה הירח בתחילת החודש בתוך 6 מעלות מעל לאופק לא יראה, מחמת השכבה העבה של אטמוספירה שיש קרוב לאופק ואור הירח יצטרך לחדור דרכם,] ולכאורה לא מסתבר שאור מועט כזה יסלק את האדמימות, ו36.5- דקות אחר השקיעה יהיה השמש באר"י תמיד מתחת ל4.7־ מעלות מתחת לאופק, ואז מתחיל לכאורה האדמימות לשעה מועטת עד שאחרי 13.5 דקות נעשה לילה. [ויתכן גם שאפי' אם שקיעת החמה השניה היא אחר 36.5 דקות מכ"מ אין בין השמשות צריך להיות אלא 3/16 ממשך הזמן שמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים כמו 3/4 מיל ביחס ל4- מיל, וסברא כזה יש במנחת כהן.]
היוצא לנו שאף שלא ראינו מדברי התוס' הגדרה ברורה לשעת השקיעה השניה שאו היא התחלת בין השמשות, מכ"מ מצינו בדברי התום' רי"ד שגם הוא בשיטת ר"ת, שהשקיעה השניה היא אחר שיסתלק האור הישיר של השמש מן הארץ, ולכאורה אחר ששקע השמש 7.4 מעלות ניתן לומר שנסתלק אור השמש לגמרי מן הארץ ואין כבר אור יום, ואחרי 50 דקות באר"י הוא צאה"כ אף לדעת ר"ת.
והיות שיש הרבה שמיישבים קושיות שיש בשיטת ר"ת בנושא זו, רציתי לבאר שאף לאחר כל היישובים עדיין שיטת ר"ת בקושיא עומדת, ועל כן לא ניתן לבנות הלכות מתוך ישובים אלו. הנה מה שיושבים על קושיית מהר"ם אלשקר ס' צו שהאיך כתב ר"ת שיש מושג של סוף שקיעת השמש בתוך הרקיע, והרי רואים במוחש כדברי חכמי אומות העולם שבקוטב הצפוני רואים את השמש בכל חדשי הקיץ, ומתרצים שאף לפי חכמי אומות העולם ניתן ליישב שיטת ר"ת שנדמה לעין שהשמש נכנס לתוך עובי הרקיע וע"כ אמרו חז"ל לשון שקיעת החמה, אך קשה שלהגדיר הגדרה כיון שכך נראה לעין ניתן לעשות בדבר שנדמה לעין בבירור, כדוגמת השם 'מולד' על שנדמה לעין שהירח נולד, אך לא על דבר שאין הגדרתו נראה לעין בבירור, ובדברי ר"ת משמע שצריך למצוא איזה מציאות של שקיעה שהיא אחר שקיעת החמה, וגם שיטת התוס' רי"ד קשה עד מאוד שהרי אין אנחנו רואים זמן ששקע השמש לכל העולם וכמו שביארנו. מה שמיישבים קושיית השו"ע הרב בסידורו שהקשה שבעלות השחר הרי כל השמים מלא בכוכבים ואיך ניתן לומר שצאת ג' כוכבים שיעורו שווה לעלות השחר, ומתרצים ע"פ הירושלמי שבעלות השחר נהיה יום בתחילת ביאת האור ובצאת הכוכבים סגי בתחילת יציאת הכוכבים ואף שלא יצאו כולם, ואין יישוב כלל שקושיית השו"ע הרב היא שע"פ הטבע האור שיש לפני הזריחה מקביל לאור שיש אחר השקיעה וא"כ איך ניתן לומר שבשיעור אחד של ד' מילין יש בעלות השחר הרבה כוכבים ובצאה"כ רק ג' כוכבים, ומהירושלמי משמע ששיעור צאה"כ קרוב יותר לשקיעה משיעור עלות השחר לזריחה, והרשב"א בשבת מקשה מירושלמי זה על שיטת ר"ת, ומה שיש מיישבים שאף שבצאה"כ דר"ת השמים מלאים כוכבים אלא שאינם אלא כוכבי יום, קשה שא"כ אין כוכבים סימן ללילה, אלא לילה היא סימן לכוכבי לילה, וזה היפך מדברי הגמ'. ומה שיש מיישבים הסתירה בשו"ע שבסי' רס"א כתב ד' מילין ובסימן רצ"ג כתב שראיית ג' כוכבים קטנים קובעת לילה, שמה שכתב בס' רצ"ג כוונתו רק למקומות שאין רואים כוכבים רק אחר ד' מילין ששם צריך לשמור שבת עד ראיית ג' כוכבים, אך לעולם אין צאה"כ קודם ד' מילין, וקשה שהרי דבר זה שאין רואים כוכבים אחר ד' מילין אינו אלא בסיביר ובפינלנד, א"כ עד שנאמר שהשו"ע בסי' רצ"ג מיירי בסיביר, נוכל לאמר שהשו"ע בסי' רס"א מיירי במקומות הצפוניים, ומה טעם מצאו שדוקא השו"ע בסי' רס"א מיירי באר"י כיון שהב"י היה באר"י, וסי' רצ"ג מיירי ממקומות שספק גדול אם היה ידוע שהיה שם ישוב ישראל בזמן הב"י, ואמאי לא נימא להיפך.
חלק כ: בירור בענין הישוב עלות השחר וצאת הכוכבים (ע"פ מעלות) בהר גבוה
הנה איתא בשבת (קיח:) וא"ר יוסי יהא חלקי ממכניסי שבת בטבריא וממוציאי שבת בצפורי, ופירש"י ממכניסי שבת בטבריא. מפני שהיא עמוקה ומחשבת מבעוד יום וסבורין שחשכה וממוציאי שבת בצפורי שיושבת בראש ההר ובעוד כשהחמה שוקעת נראית שם אור גדול ומאחרין לצאת. ובפי' רב ניסים גאון, מוציאי שבת בציפורי שהיא גבוהה טפי ומאחרין לשם פני המזרח להכסיף ושוהים ומאדימין והיו מקבלין עליהן שימור השבת עד שמכסיפין פני המזרח התחתון והעליון: בגמ' זה מוכח שהשמש שוקעת בהר יותר מאוחר מאשר במישור, הסבר ענין זה הוא פשוט, מקום הנמצא במישור (גובה פני הים, שרוב העולם הוא מים) רואה חצי מכדור השמים שהארץ מסתיר ממנו כל מה שמתחת לארץ, מקום הנמצא יותר גבוה מעל פני הים אין הארץ מסתיר ממנו כל מה שמתחת לארץ, וכפי שניתן החלק הנראה לראות בציור שלפנינו, והענין הזה נראה במוחש שיש מקומות בירושלים שאין מסביבם הרים המסתירים רוח מערב וניתן לראות מהם את הים הגדול אף שהים נוטה מירושלים יותר מחצי מעלה, כמו"כ הנוסע במטוס בגובה גדול יכול לראות אף מקומות הנוטים מס' מעלות ממקום שהמטוס נמצא, ואף ניתן להבחין בעין שהא p הוא עגול.
יש מחלוקת בין הפוסקים אם יש להתחשב בכך שבהר ניתן לראות את השמש אף כשהיא נמצאת מתחת לאופק (אופק הוא מילה מלשון ערבי, ופי' הקו המבדיל בין חצי השמים הנראה לחצי השמים שאנו נראה), דהיינו המחלוקת היא אם אנשי ציפורי החמירו על עצמם והוסיפו על שבת לפנים משורת הדין בכך שהתחשבו שציפורי יושבת בהר, וכמו אנשי טבריא שהחמירו על עצמם, או שאנשי ציפורי עשו כן על פי הדין, בירושלים ובחברון המנהג לאחר את השקיעה עד אשר השמש נעלמת מן העין, וכל זמן שהשמש בראש דבר הגבוה ביותר בעיר עדיין נקרא יום, כך כתב החיד"א בברכי יוסף חלק או"ח סימן של"א אות ז'. אך יש שכתבו להחמיר (אבן האזל להגרא"ז מלצר) בזמן ששקעה שמש במישור לספק לילה לגבי הפ"ט, ואכמ"ל.
אך לגבי צאת הכוכבים נהגו הלוחות לחשב ע"פ שיעור ששקע השמש 8.5° מתחת לאופק בין במקום הנמצא במישור ובין במקום הנמצא בהר, ועל כן יוצא שבירושלים צאת הכוכבים הוא 35 דקות אחר השקיעה, ובת"א צאת הכוכבים הוא 40 דקות אחר השקיעה. ובלוח כף החיים כתב אף לגבי צאת הכוכבים של הגאונים של 18 דקות אחר השקיעה ושל 13.5 דקות אחר השקיעה, שבירושלים צאה"כ 13 או 8 דקות אחר השקיעה. ובאגרות משה או"ח ח"א סי' צ"ז כתב שאם ראיית ג' כוכבים מתאחר בהר יש לאחר צאת השבת מדינא, ואם הכסיף העליון מתאחר יש לאחר יש לאחר יציאת השבת מדין סיג וגדר כיון שמדינא מספיק סימן הכוכבים. ועל ענין זה אנו רוצים להאריך במאמר זה.
הנה טענת מדפיסי הלוחות היא שאף שלגבי שקיעת החמה יש הבדל בין מישור להר, אך לגבי צאת הכוכבים אין הבדל, כיון שצאת הכוכבים תלוי במידת החושך שיש במקום ההוא ובזה אין הבדל בין הר למישור, גם שלענין ראיית הכוכבים קל יותר לראותם בהר מאשר במישור על כן צאת הכוכבים צריך להקדים ולא לאחר.
אך המעיין בגמ' של יהא חלקי יראה שיש הבדל בצאת הכוכבים בין הר למישור, שהרי יציאת השבת תלוי בצאת הכוכבים כידוע ועל זה אמרו שבציפורי מתאחרת השבת לצאת יותר מבמישור, ובתשובת האג"מ הנ"ל כתב שרק שיעור הכסיף מתאחר בהר, ובני ציפורי החמירו שיהא הכסיף העליון אף שמדינא סגי בג' כוכבים למי שבקי בהם, וגם זה צ"ב בכמה מתאחר הכסיף העליון בהר. ולמעשה ניתן להסביר את דברי הגם' שיתאים גם למנהג שהנהיגו הלוחות, ויען שיש בביאור ענינים אלו דבתם הנוגעים למעשה נבארם באריכות קצת.
תחילה נסביר מהי הסיבה שיש עדיין אור יום אחרי שקיעת החמה, הנה כפי שהסברנו לעיל כל דבר ממשי יכול לקבל אור השמש, הא p מקבל אור השמש הירח מקבל אור השמש וכן כל הכוכבים, אך החלל הריק אינו יכול לקבל אור השמש, ואף אם קרני השמש יעברו דרך החלל אל הירח וכדו' יהיה החלל שחור, (אגב נעיין שצבע שחור אינו צבע אלא דבר שצבעו שחור בולע את האור ואינו מחזירו אל העין, משא"כ כל צבע אחר מחזיר חלק מסוים מן האור אל העין, ועל כן כל דבר שלא מקבל אור מאיזה סיבה שהיא הוא שחור), ולכאורה היה צריך להיות שמיד אחרי שקיעת החמה יהיה חושך מוחלט, אך מכיון שסביב כדור הארץ יש אטמוספירה הכוללת פחמן וחמצן ועוד כמה מרכיבים, אטמוספירה זו כיון שהוא מגיע לגובה מסוים מעל כדור הארץ, רואה את השמש ומקבל ממנו אור גם אחרי שקיעת החמה ואת האור הזה הוא מחזיר אל הא ". אטמוספירה זו היא צפופה בסמוך לכדור הארץ פי 25 מאשר בגובה של 22.5 עד 30 ק"מ מעל כדור הארץ, וככל שהגובה הוא יותר צפיפות האטמוספירה היא פחות, מובן שככל שהאטמוספירה צפופה יותר היא מקבלת יותר אור מן השמש, וככל שהיא מרווחת יותר היא מקבלת פחות אור מן השמש, ועל כן מיד אחר שקיעת החמה עדיין יש אור יום, אחרי כמה דקות רק השכבות העליונות יותר מקבלות אור, והאור הזה עובר דרך השכבות התחתונות של האטמוספירה המסננים אותו במקצת, ועל כן אור היום מתמעט, אחרי ששקעה השמש עשר מעלות מתחת לאופק כמעט שכבר לא ניתן לראות אטמוספירה המקבלת אור ישירות מן השמש, ואין רק אור החוזר ע"י האטמוספירה שמתחת לאופק שרואה את השמש ומפזר האור אל האטמוספירה שמעל לאופק, ועל כן האור הוא מועט. כן מבאר ג"כ הרמב"ם לגבי עלות השחר בפי' המשניות ריש ברכות עיי"ש.
יוצא לנו שיש גורמים להתמעטות האור כשהשמש שוקעת: א. מיעוט כמות האטמוספירה מעל לאופק הרואה את השמש, ב. רבוי כמות האטמוספירה שאור האטמוספירה המוארת צריכה לעבור עד שתגיע אל הארץ, שככל שהכמות יותר גדולה האור יותר מסוכן והוא נפחת. א"כ יוצא שבשעה שיש עדיין אור שמש בשכבות העליונות של האטמוספירה, יש קצת חושך
על הארץ כיון שהאור נבלע כדרכו לארץ, ועל כן הנוסעים כמטוס יכולים לראות שבשעה שהחמה שוקעת להם, שזה בערך 15 דקות אחרי שקיעת החמה למטה במישור, שורר אור יום כמטוס אך למטה חשוך, ולפי דעת הגאונים ניתן כבר לראות את שלושה כוכבים בינונים, ולכאורה גם בירושלים שהיא נמצאת 800 מטר מעל פני הים, אף שגם שם כבר לא ניתן לראות את השמש מכ"מ נמצאים קרובים יותר לאטמוספירה הרואה את השמש, ויש לציין שה800- מטר האלו הם משמעותיים, כיון שכשככות התחתונות האטמוספירה צפופה פי כמה מן השכבות העליונות, ואין לומר שכיון שבהר ניתן לראות את הכוכבים ביתר קלות מחמת שהאויר זך יותר יש להקדים זמן צאה"כ, שהרי ראיית הכוכבים היא סימן להסתלקות אור השמש ולא גורם ללילה, ואפי' אם נאמר שראיית הכוכבים גורמת ללילה מכ"מ אור הכוכבים הוא אור חזק יותר מאור האטמוספירה ומסתבר שרבוי שכבת האטמוספירה גורם יותר להתמעטות אור השמש שבאויר מאשר להתמעטות אור הכוכבים (וראיה לכך שהרי אחרי 15 דקות אחר השקיעה יהיה אור יום לנוסע כמטוס פי כמה מאשר על הארץ, ולגבי ראיית הכוכבים באמצע הלילה אין הבדל משמעותי, וכן ניתן לראות שהיורד לבור עמוק מאד יוכל לראות כוכבים אפי' באמצע היום, שרבוי האטמוספירה שאינו רואה את השמש הנמצא בתוך הבור מעכב על אור היום להגיע למטה, אך אויר זה אינו מעכב על אור הכוכבים להגיע למטה), א"כ לפי שיטת הגאונים מובן למה בציפורי צאת הכוכבים מתאחר יותר מבמישור.
ואם נקבע שאין ראית הכוכבים נמדדת לפי כמות האטמוספירה המוארת, אלא ע"פ האטמוספירה שאינה מוארת החוצצת בין הארץ לאטמוספירה המוארת, שככל שתתרבה האטמוספירה שאינה מוארת החוצצת יתמעט האור בארץ, ולהיפך ככל שתתמעט האטמוספירה שאינה מוארת יתרבה האור, וכן גם מסתבר קצת, והנה אחרי 13.5 דקות אחר השקיעה שוקעת השמש בניסן ותשרי 3.7 מעלות ואז השמש מאיר לאטמוספירה שמעל לראש המגיעה לגובה של 13 ק"מ מעל הארץ, וצפיפות האטמוספירה שבין 12 ל16 - ק"מ מעל הארץ הוא 22% ביחס לצפיפות בשלושה הק"מ הסמוכים לארץ (כך יוצא ע"פ חשבון ע"פ לחץ האויר ממרירות שנערכו בארץ), זאת אומרת ש3600- מטר אטמוספירה בגובה 16 ­
12 השפעתה דומה ל800- מטר סמוך לארץ, א"כ אם נרצה לחשב כמה צריכה השמש לשקוע בהר כדי שיהיו השמים חשוכים כמו שהם כשהשמש שוקעת 3.7 מעלות במישור, יש לנו לחשב כמה לשמש לשקוע בהר כדי שיהא אטמוספירה שאינה מוארת חוצצת באותה מידה שיש כשהשמש שוקעת 3.7 מעלות במישור, וע"פ החשבון יוצא שכדי שיגיע בהר רמת החושך שיש במישור כשהשמש שוקעת 3.7 מעלות צריכה השמש לשקוע בהר 4.175 מעלות. וכן להולכים בשיטת הסוברים שמהלך 3/4 מיל הוא 18 דקות, דהיינו כשהשמש שוקעת 4.66 מעלות, ואז מגיע אור השמש רק לאטמוספירה בגובה 21 ק"מ מעל הארץ, וצפיפות האטמוספירה בגובה ההוא הוא כ7%- מהצפיפות על הארץ, א"כ יוצא שכדי שישרור בהר חושך כמו במישור כשהשמש 4.66 מעלות מתחת לאופק, צריכה השמש לשקוע 5.78 מעלות בהר. גם יש להחמיר בהר ע"פ המבואר בפי' רב ניסים גאון ששיעור הכסיף העליון מתאחר בהר, אך אין בידי לבאר איך לחשב כמה מתאחר בהר, כיון שלכאורה רב ניסים גאון מיירי בהכסיף רוח מזרח (ולא רוח מערב כפי שיטת הראשונים) כפי שיטת הגאונים ואינני יודע במדויק מה ההסבר הטבעי לכך.
אך בצאת ג' כוכבים קטנים הנהוג במוצ"ש אין האטמוספירה שמעל לראש רואה את השמש כיון שקשת גב היא 5 מעלות (בציור הקשת נראית יותר מ5- מעלות כיון שכמות האטמוספירה הוגדלה לשם המחשה), א"כ אחרי ששקעה השמש 8.5 מעלות מתחת לאופק אין האטמוספירה שמעל לראש מוארת (רק בגובה של 70 ק"מ) וכל עיקר האור בא רק מהאטמוספירה באופק המערבי שעדיין מקבל אור השמש והוא המפזר את האור על פני השמים, ואז אין הבדל בין הר למישור.
אך עלות השחר לכאורה מקדים בהר לפני המישור, שהרי עלות השחר הוא לאחר התנוצצות הקרן אור הראשון של היום, ועל כן בירשלים שרואים את השמש בזמן שהוא כמעלה מתחת לאופק, א"כ ניתן גם לראות את הקרן הראשון אף אם הקרן הזה הוא מעלה אחת מזרחית לירושלים, אך מאידך גיסא ניתן לומר שכיון שהקרן הזה רחוק מירושלים עוד
111 ק"מ עדין לא ניתן לראות אותו אף שהוא נראה במקום שהוא מעלה אחת מזרחית לירושלים, ויש לדעת אם הקרן הראשון של עלות השחר הנחשב לאור יום בתחילת היום מאיר אף אם הוא עובר דרך שכבת אטמוספירה עבה והוא נמצא סמוך לאופק, וא"כ עלות השחר בהר מקדים לעלות השחר במישור כפי השיעור שנץ החמה בהר מקדים למישור, או שסמוך לאופק חשוך כיון שהאור צריך לחדור דרך שכבה עבה של אטמוספירה, וכמו בתחילת הלילה שהתחתון הקרוב לאופק מכסיף קודם העליון, וא"כ אין עלות השחר בהר מקדים אלא שיעור מועט, וכמו שיבואר להלן לענין צאת הכוכבים, ובפי' המשניות להרמב"ם בריש ברכות משמע לכאורה שבעלות השחר רואים את האור הראשון סמוך לאופק ולא בחלק העליון של האופק, ע"פ מה שכתב שגובה האויר הוא 51 מיל וגודל היקף כדור הארץ הוא 24,000 מיל (לכאורה הכוונה לטייל המקובל היום באמריקה), ועלות השחר הוא 1.2 שעות קודם הנץ, ואם נפרש שכוונת הרמב"ם היא שבקו המשוה עלות השחר מקדים 1.2 שעות קודם הנץ, יוצא החשבון שבעלות השחר נראה הקרן הראשון סמוך לאופק.
ובצאת הכוכבים דר"ת ע"פ מה שכתבנו לעיל שהוא תלוי לכאורה בהסתלקות אור השמש הישיר מן האופק העליון, וא"כ יש לכאורה איזה נפק"מ בין ההר למישור וכפי שניתן בציור למעלה שבהר הראיה הישרה למערב עוברת דרך כמות אטמוספירה קטנה יותר מאשר במישור וכיון שהסיבה שהתחתון מכסיף קודם העליון היא מפני שקרוב לאופק האור צריך לעבור דרך כמות גדולה של אטמוספירה, א"כ בהר שהאור עובר דרך כמות יותר קטנה של אטמוספירה הקצה העליון של התחתון הוא יותר סמוך לאופק, דהיינו שהתחתון הוא פחות מעלות, וע"פ החשבון יוצא שאם במישור התחתון החשוך מגיע עד לגובה של 1.689 מעלות מעל לאופק, יגיע התחתון בהר שגובהו 800 מטר עד לגובה של 1.5 מעלות מעל לאופק, א"כ לכאורה השמש צריך לשקוע בהר שגובהו 800 מטר עוד 0.189 מעלות כדי שיכסיף העליון כמו במישור. וכן לפי אלו הנוהגים לילה בזמן צאת הכוכבים בשעה שהשמש שוקעת 8.5 מתחת לאופק ע"פ שטת ר"ת, וכמנהג אונגרין ע"פ החת"ס (שו"ת או"ח סי' פ') שבצאת ג' כוכבים היא לילה וג' ריבעי מיל קודם לכן מתחיל בין השמשות, א"כ צאת ג' כוכבים שווה לשיעור הכסיף העליון והשוה לתחתון, שהרי ג' ריבעי מיל של בין השמשות הם עד שהכסיף העליון, וכפי שאמרנו השיעור שפני המזרח מאדימין והשיעור שהכסיף העליון מתאחר בגובה 800 מטר שיעור של 0.189 מעלות, וא"כ יש לאחר צאת הכוכבים בירושלים בדקה בערך אחר צאת הכוכבים במישור.
סוף דבר צאת הכוכבים של הגאונים שהוא בזמן שהשמש נמצא כ3.7- מעלות מתחת לאופק מאחר בהר מאשר במישור, עלות השחר של 72 או 90 דקות מאחר בהר כשיעור שהשקיעה מאחרת, הכסיף העליון של צאה"כ דר"ת גם מאחר בשיעור קטן, אך צאת הכוכבים כשהשמש נמצא 8.5 מעלות מתחת לאופק לכאורה שווה בהר ובמישור.
<h3>נוסח "מחוק" ברחמיך הרבים</h3>
הרב אלעזר שמואל כדיעגער
במס' ברכות [י"ז.] מובאות כמה תפלת של אמוראים ובתוכם תפלת רבא. וז"ל הגמ': רבא בתר צלותיה אמר הכי - אלקי עד שלא נוצרתי איני כדאי ועכשיו שנוצרתי כאילו לא נוצרתי, עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי, הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה, יהי רצון מלפניך ה' אלקי שלא אחטא עוד ומה שחטאתי לפניך "מרק" ברחמיך הרבים אבל לא על ידי יסורין וחלאים רעים. והיינו וידוי דרב המנונא זוטי ביומי דכפורי, עכ"ל.
הנה מנהגנו לומר תפלה זו בסוף כל התפלות של יום כיפור גם נדפס ביהי רצון בריש נוסח קר"ש על המטה. רק שבכמה סידורים ומחוורים כתיב "מחוק" במקום תיבת "מרק". ורצוני לידע אם נוסח זה יש לו מקור נאמן. הנה רש"י במס' ברכות ג"כ גרס "מרק" ומפרש מלשון כלה והתם. עוד נשנה תפלה זו בסוף מס' יומא [פ"ז:] עם קצת שינוים קלים, וגם שם הגירסא עם רי"ש ולא בחי"ת רק שיש שם וי"ו באמצע כזה "מרוק" ברחמיך וכו'. ועד עתה לא מצאתי גירסת מחוק בשום דפוס. בש"ס וויניציא הוא כמו לפנינו במס' ברכות - מדק ובמס' יומא - מרוק, וכן בש"ס כתב יד פירנצה "מדוק". וכן כס' דקדוקי סופרים לא העיר כלום על תיבה זה שלא מצא בשום מקום גירסא אחרת ממה שלפנינו.
וראיתי מה שכתב הרה"ג ר' דוד יצחקי שליט"א בספר לוח ארש [דף ש"י] שמביא גירסת הגט' ושאר קדמונים שכולם כאחד עונים לאמר מרק או מרוק ולא מחוק, ומסיים שנראה לו שאינו אלא טעות סופר, שהרי"ש והוי"ו של מרוק נתחברו לעשות חי"ת.
אמנם בדקתי בכמה סידורים ומחזורים ומצאתי מקום לשתי הגרסאות. נתחיל בגירסת הרמב"ם בנוסח התפלה שבסוף ס' אהבה. לפנינו נדפס "מחה", אבל זה טעות, וברמב"ם מהדורת גאלדשמיט ומהדורת קאפח נוסח תימן כתיב "מרק". ועי' בהקדמת ר' קפאח שכתב שהרבה ידים שלטו בנוסח התפלה של הרמב"ם ומלאה טעויות. עוד מצאתי גירסת "מרוק" במחזור כת"י ספרדי עם פי' מהרי"ץ ובמחזור שאלוניקי [תקנ"ג], וכן היא באבודרהם. ומצאתי גירסת "מרק" בסידור הרוקח, ובמחזור ויטרי ][391, וסידור ר' שבתי סופר, וסידור בית תפלה לרז"ה, וסידור חמדת ישראל לר"ש וויטל, וביעב"ץ, וסידור עבודת ישראל, וסידור נהורא סלאוויטא [תקפ"ז], ובס' מנורת המאור נר ג' כלל ג' חלק א' פ"כ.
אמנם מאידך גיסא מצאתי גירסת "מחוק" במחזור מעגלי צדק [שי"ו], מחזור הדרת קדש [תל"ג], מחזור אמשטרדם [ח"פ], וסידור ר' הירץ [ש"ך], וסידור האר"י ז"ל של ד' קאפל ור' שבתי, וסידור אר"י ז"ל כת"י [יאפאלא שנת תק"י], וסידור בעל התניא. אכן בסידור ר' הירץ יש סתירה בין הנוסח בהתפלה ובהפירוש, שאע"פ שבפנים גרס מחוק אבל בפי' כתב בשם הדוחק בזה הלשון: ומה שחטאתי "מרוק" תעביר ראשון ראשון ואל תמרוק במסורת הברית ע"י יסורין [כן הוא בסידור הרוקח [דף תש"ב] רק שם יש טעות דפוס ע"ש]. ואפשר לומר שיותר יש לסמוך על הפי' שגרס "מרוק" מעל נוסח התפלה שבפנים ששם יותר שכיח טעות המדפיסים [עי' במאמר נוסח התפלה לבעל מנחת אלעזר סי' ד', וע"ע מה שכתב הריעב"ץ בשאילת יעב"ץ ח"ב סי' י"ז וסי' ס"ז על סידור שלו שאין לסמוך עליו], או יש לומר שבאמת הוא גרס מחוק רק שהביא פי' מהרוקח ובתוכו גירסת מרק ולדידיה לא סבירא ליה, ויותר מסתבר כסברא ראשונה. וכיוצא בו נמצא במחזור לעמבעראג [תרס"ו] בפנים כתיב "מחוק" אבל בפירוש גרם "מרק" ומפרשו - הפרע ממני אך ברחמים. וכן אירע בסידור אוצר התפילות [דף תקס"ט:] שגרס מחוק אבל בהפי' מפרשו ע"פ גיר' מרק ובסידור עיון תפלה לבעל הכתב והקבלה מצאתי סתירה שבתפלת יו"כ גרס מרק ובקר"ש שעל המטה גרס מחוק וכנראה שבתפלת יו"כ הוא העיקר לסמוך עליו, [גם בס' מנורת המאור בפי' שבשולי הדף מפרשו בטעות מלשון מחוק].
ואם נסכים שגיר' מחוק שיבוש היא, יתכן לומר שבא לידי כך מנוסח אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותנו וזה רגיל בלשוננו מנוסח כל השנה ומשם נעתק לכאן. ושם באמת מתאים ענין מחיקה אצל שטרות, משא"כ כאן לא נמצא ענין מחיקה אצל עונות.
והנה מצינו בגם' תיבת מרק אצל הסרת עונות כגון במס' יומא ויסורין ממרקין [פ"ו.], אין כח וכו' ולא ביסורין למרק אלא כולן תולין ומיתה ממרקת [שם], יסורין ממרקים כל גופו של אדם [ברכות ה.], יסורין ממרקים כל עונות של אדם [שם], כדי למרק עונותיהם של ישראל [סנהדרין ל"ט.]. אבל לא נמצא בגמ' בשום מקום לשון מחיקה על עונות רק על מחיקת כתב.
וחפשתי עד שמצאתי את שאהבה נפשי בספר מגיד תעלומה [שנת תרל"ו] לבעל בני יששכר על מס' ברכות [י"ז.] וז"ל: מה שחטאתי "מרק" ברחמיך הרבים, הנך רואה הגירסא בגמ' "מרק", לא כמו שהדפיסו בסידורים מחוק" וכו' ויסורין ממרקין וכו'. הרי לפניך בלי שום ספק שנוסח האמיתי הוא "מרק", ובפרט שבכל הדפוסים וכת"י של הש"ס והראשונים איתא "מרק", ורק באחרונים משנת ש' ואילך נמצא גירסת מחוק.
ולכן נראה לענ"ד שבודאי ראוי ונכון לומר "מרק", ומי שמתעקש ואינו רוצה לשנות מגירסא דינקותא עכ"פ יוסיף גם נוסח "מרק" שהוא עיקר מטבע תפלה זאת, וגם כבר הוכחנו שאין לתיבת מחוק שום קשר וחיבור אל ענין הסרת עונות שבכאן. וה' יאיר עיני בתורתו לכוון אל האמת לאמיתו.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין גזל שאינו של ממון</h3>
כבוד מערכת בית אהרן וישראל הי"ו
הנני בזה להעיר על מה שנכתב בקובץ האחרון מסיון תמוז תשס"ב דף קנג בהערות שונות דהעיר מדוע מי שאינו משיב שלום נקרא גזלן וכי גזל משהו והביא שיש דברים שהגם שאינו לוקח כסף מ"מ נקרא גזלן כמו גזל שינה וכן הביא דוגמא ממדרש כל מי שאינו אומר דבר בשם אומרו עובר משום אל תגזול דל וכו'.
לענ"ד תלה תניא בדלא תניא שזה שאינו משיב שלום נקרא גזלן מפורש בגמ' ברכות דף ו.ב. וטעם הדבר שגם מי שחייב לחבירו חוב ואינו משלם כלל עובר בלאו דלא תעשוק כמו עושק שכר שכיר ועושק וגזל הם נקראים שניהם גזל ולכן כיון שחייב אדם לענות שלום למי שנתן לו שלום ונלמד מבקש שלום ורדפהו שחייב להקדים שלום אבל אם לא החזיר לו הרי זה בעושק שכר שחייב לשני וכן מצינו שהאוכל בלא ברכה כאילו גוזל את הקב"ה ברכות דף לה.ב. וברש"י "גוזל להקב"ה את ברכתו" ורש"י לשיטתו שזה שאמרו שם שיש סברא שאסור ליהנות מעולם הזה בלא ברכה וברש"י שם ד"ה אלא וז"ל "אלא סברא היא דכיון דנהנה צריך להודות למי שבראם" רואים מרש"י שאין הסברה שיש איסור ליהנות בלא ברכה אלא הסברא שחייב להודות למי שנהנה ממנו ולכן גם פירש שאין זה שנהנה בלא ברכה גוזל את הלחם מהקב"ה אלא גוזל מה שחייב להודות ואינו מודה זהו הגזל אמנם דעת התוס' ברכות י"ב א ד"ה לא נראה שהם סוברים שהאיסור הוא הנאה ולא האיסור שאינו מברך [ויש בזה נ"מ גדולות להלכה ואין כאן מקומו].
וכן האומר דבר ואינו אומרו בשם אומרו הרי הוא עובר משום אל תגזול דל ג"כ כיון שחייב לומר בשם אומרו ושוב אם אינו אומרו גוזל את הטובה שיכול לצאת למי שאומרים דבר בשמו.
אמנם מה שהביא שיש גזל שינה זה באמת דבר שאין לו שורש אלא שאמרי אינשי ולכאורה אין טעם לקרוא זאת גזל ויותר נכון לקרוא לזה חובל בחבירו שמצערו וצער הוא אחד מחמשה דברים אכן יתכן שלכן קראו לזה גזל שרצו להביע מקור האיסור וכל מזיק לא נתברר מקור איסור להזיק ולכן קראו גזל שעוברים בלאו דלאו תגזול וזה שמזיק איסורו מאיסור גזל כך נראה ברבינו יונה והביאו הטור ריש הלכות מזיק שכשם שאסור לגזול כך אסור להזיק והנה אף שגזלן לוקח לתועלת עצמו ואילו מזיק אינו לוקח לעצמו מ"מ חזינן בגט' שאין נ"מ וגם גוזל ע"מ לאבד דינו כגזלן כמפורש בגמ' בחטף מטבע מחבירו וזרקו לים שאם חטף בידו נעשה גזלן וחייב השבה בידו של הנגזל אבל אם רק דחף חבירו ונפל המטבע לים אין לו דין גזלן שלא קנאו בקנין אלא דינו כמזיק וכיון שרואים המטבע בים אינו מזיק אף שיש הוצאות להוציאו מהים הרי שהנ"מ בין גזלן למזיק אינו אלא בקנין וכל זה לגבי חיובי השבה אבל לגבי איסור כבר הארכתי במקום שהגוזל לא עשה קנין כגון שגנב בהמה מחצר ראובן והחביאו בחצר שמעון או ברה"ר שלא קנה במשיכה מ"מ עבר איסור לא תגנוב ופסול לעדות ולכן כינו המעיר חבירו גזלן שינה לומר שעבר באיסור זה אבל לענ"ד יש לדון שהמעיר חבירו משנתו חייב לשלם צער שלא במקום נזק כמו כוואו בשפוד או במסמר ואפילו על צפרנו ולכן אם מצד שהעיר אותו באמצע שנתו יש לו כאב ראש וכדומה מסתבר שצריך לשלם ואומדים כמה כיוצא בזה שגזר המלך להעירו משנתו כמה היה מוכן לשלם כדי שלא להעירו וזה צריך המעיר לשלם וכמו שפסק הרמ"א סימן ת"כ סט"ז והנה אף שאין דנים בזה"ז צער וכמו שפסק בסימן א ס"ב מ"מ כתב הקצה"ח בסימן א סק"ז שאף שאין דנים בזה"ז דיני קנסות וכן אין דנים גזלות וחבלות וכל מילי דלא שכיחי ולית ביה חסרון כיס מ"מ הבדל גדול ביניהם שדיני קנסות כל שלא פסקו ב"ד שהוא חייב הוא באמת פטור שכך דין קנס אשר ירשיעון אלוקים ונמצא שבזה"ז פטור גם מדיני שמים אבל שאר הדברים שאינם בזה"ז באמת הוא חייב ואם אינו משלם גזלן הוא אלא שאין כח בב"ד לדונו ולכופו לשלם [ונראה שלפי דבריו פסול לעשות] ומעתה המעיר חבירו משנתו נראה שצריך לשלם לו אלא שאין דינו מסור לב"ד אכן לדעת הרמב"ם שחיובו חבלה נחשבים קנס יש לומר שפטור גם מדיני שמים.
אכן כל זה בהעידו בידים אבל בעשה רעש ועל ידי כך העיר חבירו בזה יש לדון אולי זה גרמא וכמו המבעית את חבירו שפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים עיין תום' ב"ק צ"א ד"ה לא וצ"ע בדבריהם [ואין כאן המקום להאריך בדיני גרמא עכ"פ גרמא חייב בדיני שמים] ונפסק בסימן תב ם' לב.
וכן חייב לפייס את חבירו ואם אין חבירו רוצה להתפייס יש לפייסו בממון כפי מה שב"ד משערים
בלבם כמה ראוי ליתן וכמו שכתב הרא"ש פ' החובל סימן ג ועין גם בסימן תכ"ב ברמ"א.
הכותב וחותם בברכה
<h3>בענין מצה העשויה באילפס</h3>
זלמן נחמיה גולדברג
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב לאוהבי תורתך.
יחד עם כל בית ישראל הריני לברככם על כבוד התורה שנתרבה על ידי הקובץ הנפלא ומלא בחדו"ת ישנים גם חדשים ויהי רצון שנזכה לראות בקרוב בהתגלות כבוד שמים וידעו כל יושבי תבל כי לה־
המלוכה.
ולחיבת הקודש אכתוב פרפרת קטנה, בחוברת המאה עמ' ח הובאה תשובה חדשה לרשב"א בדבר מצה העשויה באילפס שראוי לחוש לדברי הראב"ד בפ"ו מחמץ ומצה הל' י' שצריך לכסות הכוביא בכלי אעפ"י שלא שמענו זה מגדולי הראשונים. הנה יש להעיר בזה מתשובת האגרות משה או"ח ח"א סי' קנג שכתב בפשיטות מדעתו הגדולה שאין לאפות כשהמצה מגולה וע"ג קרקע שהוזכר בטור בשם בה"ג איירי בקרקע הכירה דזהו טרוקנין וכו' יעוי"ש, ולפלא שלא הזכיר כלל מדברי הראב"ד הנ"ל.
ועכ"פ נראה מתשובת הרשב"א החדשה שראוי לחוש לכך רק לכתחילה אבל בדיעבד אין לאסור.
ושמעתי באומרים לי שהיו מקומות בחו"ל שהיו אופים כך לכתחילה. וצריך בירור אם נעשה כן ע"ד
חכמים בתורה.
בברכת יגדיל תורה ויאדיר.
<h4>מסעוד בן שמעון</h4>
דיין ומו"צ ורב דקהל הספרדים
<h3>בדיקת דם</h3>
דמת אלחנן בני-ברק
נשאלתי מחתן אחרי שהחליט להתארס, אם קודם האיסורין יעשה בדיקת דם והכלה תעשה גם כן בדיקת דם, ואמרתי דטוב שיעשו ועשו, וסיבת הדבר, כי אחוז קטן יש שהדם ביחד לא מתאים ואם ינשאו או נולד להם ולד שנקרא טיי סעקס. ועל ידי הבדיקה שהדם מתאים אז אין החשש הזה, והנה הבדיקה נעשית באופן קל ומיד יודעים התוצאה, ואם יקחו הבדיקה אז יתארסו ויתחתנו וארגיש בעצמו יותר טוב כשאסדר להם חופה וקדושין וזה כבר מפורסם שיש בדיקה כזאת, וטען אבי החתן דיצא מזה פרסום, אבל מתוך הנסיון ידוע שעושים את זה בצינעא ורק הרופא יודע והחתן והכלה יודעים וזה לא בפרסום כך השבתי לו והסכים, ובאמת לא צריך לעשות בדיקה לפני הנשואין כל בחור ובחודה טוב שיעשו הבדיקה ושיודע מהו הסוג דם שלהם ואז לכשידברו אתם בענין שידוכין אז יודיעו זה לזה סוג הדם שרובא דרובא זה טוב ורק למעט הקטן יש לחשוש ואז הם ידעו ולא יהיה להם דאגה, ואף שהכל ביד הקב"ה ויש לבטוח בקב"ה אבל כל מה שאדם יכול לעשות ולהשתדל או טוב שיעשה את ההשתדלות וכאן אין זה ח"ו שלא מאמינים בד' ולא צריך לחקור אחת העתידות, אבל היות שזה דבר שאפשר לעשות אז שמעתי ממורי ורבי הרה"ג ר' משה פיינשטיין זצ"ל שאפשר כי זה דבר קל וטוב שישתדלו לעשות את זה, וחפשתי בהערמות שלו ומצאתי שמו"ר זצ"ל ענה ג"כ שיעשו בדיקת דם ומצאתי שציינתי שדן בזה בספר הלכה ורפואה, מכון רגנשברג כרך א' טבת תש"מ בעמוד שכ"ח ואמרתי אם מו"ר פסק דמותר עלי ללכת בדרכיו ולפסוק כמותו, ועל מו"ר זצ"ל אפשר לומר הלכה כמותו בכל מקום, ואם כן אדרבה אני מייעץ שיעשו את הבריקה ושומר ישראל ישמור שהילדים הנולדים לא יחלו במחלה הזאת ויהיו בריאים ושלמים, והנלע"ד כתבנו.
לעילוי נשמת אשתי הרבנית מרים זצ"ל שנלקחה ביום א' בשבועות בוקר בשנת תשס"ב,
והחסדים שעשתה ישפיעו שתבקש מכסא הכבוד שיעשו עם עם ישראל חסד תנצב"ה.
<h3>בדין יעוד</h3>
הרב אפרים גרינבלט
מעמפיס
קידושין יח: "בעי רבה בר אבוה יעוד נישואין עושה או אירוסין עושה, נ"מ ליורשה וליטמא לה
ולהפר נדריה". א. יש לחקור הפשט על הצד שנישואין עושה דרק לדברים אלו קנאה או שקנאה לכל דבר
ויכול אפילו לבא עליה.
ב. למ"ד מעות הראשונות לקידושין ניתנו בפשטות מקודשת למפרע והקשה הקה"י סי' כ"א שהרי נא'
לקמן יט; שדין עדות בעי בשעת היעוד מוכח שהקידושין לבסוף.
ג. בגט' בדף יח. מבואר דיעוד חשיב אישות ומש"ה לא מצי למוכרה אח"כ לשפחות, דא"א למכור לשפחות אחר אישות. וקשה דהרמב"ם עבדים פ"ג מחשיב יעוד לשפחות.
כדי ל ת " את הקושיות י"ל כך: איתא בירושלמי כתובות פ"ד ה"ד "והוציא עליה שם רע" וכו' פרט ליעודין, רואים שיעוד אינו כקידושין רגילים. והרמב"ם מלכים קורא ליעוד "פילגש" מוכח דחשיב שפחות.
והקה"י קידושין סי' כ"א כתב דבכל קידושין יש קנין ממון וקנין אישות, ומה שביעוד קונה למפרע הוי רק לענין קנין ממון אך הקנין אישות הוי רק בשעת היעוד ומש"ה בעי תרי עדים בשעת יעוד.
ולפי"ז נפשוט דלמ"ד מעות הראשונות לקידושין ניתנו מלמפרע קנאה ליורשה ליטמא לה ולהפר נדריה שדינים אלו תלויים בקנין ממון כפי שיבואר לקמן אך לבא עליה מותר רק מכאן ולהבא. וכן לעיל י. הגמ' דנה במקדש בביאה אי נישואין עושה או אירוסין ונ"מ ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה. וכתב המ"מ אישות פ"י ה"א דאפילו עושה אסור לו לבא עליה. ותוה"ר יח! כתב דהכא כתבו לשון "ליורשה וכו'" אגב לעיל י. ומש"ה אכתי יש לדון אי מותר לבוא עליה.
והמאירי ושיטה לנ"ל הכא כתבו דיעוד נישואין עושה הוי במסר אב לשלוחי בעל (ועיין קידושין י. תד"ה מקבל, ומהרש"א שם דלדברינו יתכן דמיושב קושית המהרש"א). ובמסר אב לשלוחי בעל כתב הרמב"ם אישות פ"י ה"ב "וכן בחופת נדה לא נגמרו הנישואין" וכתב הגרנ"ט ריש כתובות דבחופה יש קנין ממון וקנין אישות וחופת נדה קנאה ליורשה ליטמא לה וכו' דהוי קנין ממון (והראיה דחשיב ממון דהרמב"ם ס"ל דמסר אב לשלוחי בעל מפר נדריה חזינן דאף דאין קנין אישות, ומאידך גיסא בטור יו"ד סי' רל"ד דפוסק ששניהם לא יכולים להפר מוכח דהפרת נדרים הוי חלק מקנין אישות ומש"ה בעל לא יכול להפר וכן בגיטין פה. דהגמ' דנה באומר לאשה הרי את מגורשת חוץ מהפרת נדריך מהו אפ"ל דזה גופא ספק הגמ' אי הפרת נדרים הוי חלק מהאישות וא"כ חסר בכריתות או חלק מקנין ממון).
במסר אב לשלוחי בעל נחלקו רב ושמואל לרב קנאה בעל לכל או רק לירושתה (כתובות מחו) ואפ"ל דרב לשיטתו דס"ל (כתובות נח:) יש חופה לפסולות ומ"ה אף דבמסר אב לא ראויה עדיין לביאה קנאה משא"כ לשמואל. וכמאן נלמד דבכל חופה לפסולות לשמואל קנאה ליורשה. וראיה לזה תוס' יבמות נח. ד"ה דהני דכתב דחופה לפסולות חשיב בהגעת זמן דאז יורשה. ולפי"ז אפשר ליישב קושיית הריטב"א יבמות נח: ד"ה הדר, דאיתא בגט' דלא בעי ליטמא לאשתו הפסולה ומקשה הריטב"א דהא חשיבא ארוסה כי אין חופה לפסולות וא"כ מה חידשה הגט' דלא בעי ליטמא ולהאמור לעיל כיון שקנויה לגבי הממון היא יותר מארוסה וזה חידשה הגט' דאפ"ה אינו מיטמא לה.
ברמב"ם פרק ד' הלכות מלכים כתב שאמה עבריה נקראת פילגש ולכאורה תמוה שפילגש הווה בלא כתובה ובלא קידושין וכתובה יש אומרים שרק דרבנן, וכתב באורי הגר"א ה"אבן עזרא" סימן כו שאר וכסות גם נקרא כתובה, עיין סימן כ"ו "באורי הגר"א" סעיף קטן ז'. ולכאורה באמה עבריה א"א לומר כן שהרי כתוב: "שארה וכסתה לא יגרע" ואולי יש מקום לחדש שיש שני סוגי יעוד: שאם האדון מייעד הוי גדר שפחות, ואם מייעד לבנו( או אם אחרת יקח לו) אז זו בגדר אישות ומתו p קושיית האחרונים על הרמב"ם שמה שכתב על הרמב"ן שיעוד הוי שפחות מדובר שהאדון עצמו מייעד ומדוייק מאוד לשון הרמב"ם שכתב פרק ד' הלכות עבדים ־ המוכרה לשפחות אחר שפחות כיצד מכרה לשפחות תחילה ויעד אותה האדון ולפי זה הוי בדווקא שאם האדון יער הוי שפחות ואז באמת לא יהיה חיוב שאר וכסות ולכן נקראת פילגש, ומה שכתוב בגמרא שיעוד הוי אישות מדובר שייעד לבנו. וכן לשון התורה: "ואם לבנו יעדנה כמשפט הבנות יעשה לה".
<h3>בענין ברכה על היין בתוך הסעודה בשינוי מקום</h3>
אליעזר יחיאל קונשטט
ר"מ בישיבת קול תורה, ירושלים
כבוד חברי מערכת הקובץ החשוב בית אהרן וישראל שליט"א, שלום וברכה וכ"ט.
בהמשך למה שכתבתי בגליון הקודם להעיר על מש"כ ידידי הרבנים שליט"א בנדון ברכה על היין בליל שב"ק כשממשיך סעודתו בביהכ"נ, עתה באתי להרחיב הדבור בנושא זה ולעמוד על דבריהם במה שנלענ"ד.
ראשית רואה אני לנכון להקדים בביאור הנקודה העקרונית בנדון זה, והוא, כי מתוך דברי הרבנים הנ"ל עולה דהא דפסקינן בשינוי מקום בסעודה שאינו צריך לחזור ולברך הוא משום "קביעות סעודה" וכן מה שכתבו התוס' בפסחים דף ק"א ע"ב ד"ה אלא, דאף על יין ומים ששתו בביתם בתוך הסעודה א"צ לחזור ולברך במקום השני הוא ג"כ ענין של קביעות הסעודה ומשום ששייכים לסעודה ולקביעותו, ועל כן דעתם דגם ביין ששותה לפני הסעודה, ובפרט קידוש, דנמשך עם הסעודה והוא חלק מן הסעודה א"צ לברך עליו במקום השני דקביעות הסעודה כבר התחיל מאז.
אמנם המעיין בסוגיית הגמ' דפסחים שם ובראשונים ופוסקים יראה שאין שום יחוס ל"קביעות של סעודה", ולא הקביעות הוא הגורם שא"צ לברך במקום השני רק הדין נובע מהא דטעון ברכה אחרונה במקומו, (אליביה דרב חסדא שפסק הרמ"א בסי' קע"ח כוותיה). ואעתיק דברי הגמ' ופירוש רש"י ורשב"ם שם.
ותו יתיב רב חסדא וקאמר משמיה דנפשיה הא דאמרת שינוי מקום צריך לברך לא אמרן אלא בדברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן, (ופרש"י ורשב"ם: כגון מים ופירות שאין טעונין ברכה חשובה בפני עצמו, דודאי כיון דעמד והלך למקום אחר עמידתו זו היא גמר סעודתו, והך סעודה אחריתי היא וצריך לברך בתחילה), אבל דברים הטעונין ברכה לאחריהן במקומן אין צריך לברך, (ופרש"י ורשב"ם, דברים הטעונין וכו': כלומר ברכה חשובה בפני עצמן כגון שבעת המינים - שדעת רש"י ורשב"ם שכל ז' המינים טעונין ברכה אחרונה במקומן ־ הואיל ולא בירך אחריהם ועמד לילך למקום אחר לסעוד על דעת קביעות הראשון הלך לברך אחריהם ברכה אחת על שניהם, ולפניהם נמי א"צ לחזור ולברך), מאי טעמא לקיבעא קמא הדר, (פרש"י ורשב"ם: כלומר על דעת סעודה הראשונה הוא אוכל עכשיו לסיים סעודתו).
הרי מבואר דטעמו של דבר הטעון ברכה אחרונה במקומו שא"צ לחזור ולברך אינו משום "קביעות" מקום הראשון שאינו מתבטל בהליכתו רק משום שהרי חייב לברך שם במקומו והוא לא בירך ועמד והלך לפני שבירך על כרחך שעדיין לא גמר סעודתו ועל כן אין זה הפסק והיסח הדעת משום שבודאי יהא מוכרח לחזור לכאן לברך או שימשיך לאכול במקום אחר ושם יברך מכיון שטעון שהברכה תהא במקום אכילתו. משא"כ דבר שאינו טעון ברכה אחרונה במקומו בזה שלא בירך והלך אינו מוכח שלא גמר סעודתו שהרי אפשר שכבר גמר סעודתו ויכול לברך ברכה אחרונה במקום אחר, ולכן אדרבה בזה שעמד והלך מוכח שגמר סעודתו וכמו שכתבו רש"י ורשב"ם "כיון דעמד והלך למקום אחר עמידתו זו היא גמר סעודתו".
חזינן מהכא דאין שום ענין של קביעות הסעודה שזה יפטור מברכה במקום השני, ולרש"י ורשב"ם דסברי שכל ז' המינים טעונים ברכה אחרונה במקומם (משום חשיבות ברכת מעין ג' שהוא ברכה בפני עצמו), יהא חילוק בין אוכל שאר פירות כגון תפוחים ואפרסקין לאוכל תאנים ורימונים, אף שברור דלעצם אכילת פירות האלו אין הבדל ביניהם לענין קביעות סעודה, מכ"מ מכיון שבתאנים ורימונים טעון שתהא הברכה האחרונה במקום האכילה אין בהם דין שינוי מקום משום שעל כרחך לא גמר אכילתם כיון שלא בירך עדיין. ואף תום' והראשונים החולקים ע"ז אינם חולקים מטעם קביעות האכילה רק דסוברין דז' המינים אינם טעונים ברכה אחרונה במקומם, אבל לעצם הסברא כו"ע מודו שזהו הגורם שא"צ לברך כששינה מקומו משום שעדיין לא גמר אכילתו.
וכמו כן הא דבעינן שיאכל כזית ורק אז א"צ לברך במקום השני כמבואר במג"א סי' ר"י ס"ק א', אינו ענין של קביעות סעודה, דהרי לצורך קביעות סעודה בעינן לפחות כשיעור ביצה כמבואר בסימן רצ"א סעי' א' לענין סעודת שבת וכ"ה בסי' תרל"ט בהל' סוכה גבי ברכת לישב בסוכה, אלא הטעם הוא משום דבפחות מכזית אינו חייב בברכה אחרונה ולכן הוה כדברים שאינם טעונים ברכה אחרונה במקומו ועמידתו זו היא גמר אכילתו, וכמבואר במג"א שם ובכל הפוסקים, ודין זה, הוא מוסכם כמעט בכל הפוסקים' ולא הוצרכו להביא ראיות לזה כי פשוט הוא שהרי זה תלוי בסברא הנ"ל.
וכן מה שכתבו התוס' בפסחים שם דגם אם שתה יין או מים במקום הראשון בתוך הסעודה שא"צ לחזור ולברך במקום השני עליהם, אינו משום שהם נמשכים לסעודה ומכיון שהוקבע לסעודה נמשך אחריו כל מה שנכלל בסעודה, שאם זהו סברתם הרי יש בזה משום חידוש דין והיה להם להוכיח זאת עכ"פ מצד הסברא, וגם שאר הראשונים היו בודאי מביאים זאת והיו דנין בזה, ואיך זה שלא נזכר בשאר הראשונים ואף על פי כן הוא דין מוסכם בפוסקים בלי שום חולק ובלי ראיות וסברות, אלא על כדתך שטעמם של התוס' הוא פשוט דכיון דאמרינן דמה שעמד והלך באמצע אכילת פת לא נקרא גמר סעודה הוא משום שעל כרחך יחזור למקומו (או שימשיך לסעוד במקום אחר) כיון דטעון ברכה אחרונה במקום אכילת הפת, על כן כתבו התוס' דזה פשוט דכשיחזור להמשיך סעודתו לא יחזור לאכול אז פת גרידא בלי שום דברים הבאים עמו דודאי כיון שלא גמר סעודתו על כרחך יחזור לסעודה עם כל מה שנאכל עמו, ולכן אמרינן דגם ימשיך לאכול ולשתות מה שכבר התחיל לאכול ולשתות במקום הראשון ועל כל מה שאכל ושתה בסעודה שייך לומר עליהם לקיבעא קמא הדר, וזהו דבר המובן מאיליו וא"צ לשום הוכחה על כך.
ובשו"ע הרב סי' קע"ח סעי' ר' שהוסיף שגם בפירות שאכל במקום הראשון הרין כן (ובזה יפה העיר הגר"נ פערלמאן שליט"א שהוספת הפירות הוא מהשו"ע הרב), הוצרך לבארו יותר דכיון שהוא נטפל לסעודה בברהמ"ז הרי הפירות ג"כ נכללים בזה שכשיחזור להמשיך הסעודה ימשיך גם בפירות שאכל או מכיון שאינו מברך עליהם ברכה אחרונה (לאפוקי דברים שאין ברהמ"ז פוטרתם וחייב לברך עליהם ברכה אחרונה לעצמם הרי ברכה אחרונה זו אינו טעונה שתהא במקום האכילת הפירות על כן נחשב עמידתו כגמר אכילתם וצריך לברך שנית).
ולכן כל זה מובן על מה שאכל בתוך הסעודה דכשמפסיק סעודתו בהליכתו ועל כרחך שיחזור לסעודתו אמרינן שיחזור לסעוד ולאכול ולשתות כל מה שנאכל ונשתה מקודם בסעודה, אבל על מה שלא אכל ושתה בתוך הסעודה רק לפני הסעודה אף שמדין קביעות הסעודה נאמר שכבר התחיל אז הסעודה ושתייתו נחשב כבר כחלק מהסעודה (וחייב לברך כבר לישב בסוכה וכדו'), מכ"מ פשוט שלגבי דין שינוי מקום לא שייך לומר על שתיה זו לקיבעא קמא הדר כיון שלא שתה בתוך הסעודה מדוע נאמר דעל כרחך כשיחזור לסעודה יחזור גם לשתיה הרי עצם השתיה כבר גמר לפני אכילתו ולא היה כלל עם אכילת הפת, איך אפשר לומר ע"ז שעל כרחך יחזור לשתות ולא גמר שתייתו עדיין,
1 עי' רש"ש שם בפסחים דף ק"א ע"ב על רשב"ם ד"ה קשיא לר"ח, (ועי' שו"ת אגו'־מ או"ח ח"א סי' קי),
ואף לפי שיטה זו יש לחלק לגבי נד"ד אך אין כאן המקום להאריך בזה, ובלא"ה הרי נקטו כל הפוסקים
כהמג"א.
ואם נרצה לחדש ולומר שגם בזה כיון שנחשב כבר לחלק מהסעודה שייך לומר עליו לקיבעא קמא הדר הרי נצטרך לראיות והוכחות על זה, ואיך נחדש כן מעצמנו בלי שום הוכחה על עצם דין זה של שינוי מקום, ופשוט שאם דעת התוס' היה גם ע"ז היו מביאים כן בהדיא והיו מוכיחים כן עכ"פ מסברתם, ובלי שום ספק שהיה אז מו"מ בראשונים על כך, ואיך אנו יכולים לומר שזה היה כוונתם בלי שום הוכחה, (ושו"ר כעת בתהלה לדוד שכתב בהדיא חילוק זה בדין שינוי מקום גבי יין של ק Tוש שאע"פ שלגבי ברכה אחרונה הוא נפטר בברהמ"ז מפני שהוא לצורך סעודה והוי כאילו שתה אותו בתוך הסעודה, מכ"מ לענין שינוי מקום לא מקרי כתוך הסעודה, וכמעט מפורש בדבריו שם נדון דידן שצריך לחזור ולברך, ונביאו אי"ה להלן).
ומעתה כל מה שהביאו הרבנים שליט"א להוכיח שקידוש הוה כהתחלת הסעודה ובחלק ממנה אינו נוגע לנידון דידן, דהרי גם אם תהא בחלק מן הסעודה אם עמד והלך הוה היסח הדעת והפסק ועמידתו זו היא גמר שתייתו וצריך לחזור ולברך כנ"ל,! (ובפרט לפי מה שהעיר יפה שם הגרש"ז מרק שליט"א שאף אם הקידוש הוא חלק מן הסעודה ואמרינן גם ע"ז לקיבעא קמא הדר, היינו רק למקדש בעצמו שאצלו השתיה הוא לעיכובא שייך לומר שכבר התחיל סעודתו, משא"כ לשומעים שאינם חייבים בטעימת היין מעיקר הדין לא שייך לומר אצלם שהוא חלק מהסעודה - ועי' מש"כ להלן עוד בזה - והרי עיקר נידונינו שם הוא לאלו שאינם מקדשים בעצמם). ולא נותר רק להתייחס על מה שהביאו לראיה על עצם הנדון, וכן נתייחס על הדברים שלענ"ד נראה שאינם מדויקים.
מש"כ הגרי"א טרבילו שליט"א באות א' שמה שכתבתי שהתוס' והראשונים דנו לגבי יין של קידוש פוטר היין שבתוך המזון, וכתב ע"ז הרב הנ"ל דהמעיין בתוס' יראה שמעולם לא היתה שום הסתפקות לגבי יין של קידוש רק לגבי הבדלה.
הנה אם כי צדקו דבריו לגבי הראיה שהביאו התוס' שם מגמ' פסחים מהא דר' יוחנן דסובר באלו שמקדשים בביהכ"נ דאף ידי יין יצאו, - ואף שמדובר שם רק מקידוש ולא מהבדלה מכ"מ הראיה הוא מר' יוחנן דסובר דלא בעינן קידוש במקום סעודה והוה דינו בהבדלה-, בכל זאת הרי מבואר שם בתום' בהדיא דיש בזה משום חידוש במה שכתבו שם "וכן יין של קידוש פוטר יין שבתוך המזון וכו"' דמה הוצרכו לכותבו אם אין בזה שום סברא לומר שגרע מסתם יין שלפני המזון (ובפרט אם הוא עדיף) מה חידוש יש בזה, וכל הראשונים במס' ברכות ובמס' פסחים הוסיפו כן לאחר שכתבו דיין שלפני המזון פוטר היין שבתוך המזון כתבו דגם ביין של קידוש הדין כן.
וכן מוכח מהטור ושו"ע סי' קע"ד סעי' ד' שאחר שהביאו ריין שלפני המזון פוטר היין שבתוך המזון כתבו וכן יין של קידוש פוטר יין שבתוך המזון, ואם אין בזה שום חידוש מדוע הביאו. וגם הכפילו להביאו בהל' קידוש בסי' ער"ב סעי' י' דיין של קידוש פוטר היין שבתוך המזון.
אלא ע"כ כמו שכתב הב"ח שם בסי' קע"ד ד"ה ומ"ש רבינו וכן יין של קידוש, דהחידוש הוא דהו"א דיין של קידוש הואיל והוא יין של מצוה אינו פוטר ע"ש. וכן כתב הט"ז שם ס"ק ה' והפמ"ג במ"ז שם, וכן הביא המשנ"ב שם ס"ק ח', וכ"ה בכף החיים שם אות ט"ו, וכן הסביר השו"ע הרב שם סעי' ה', והוא מהרשב"א בברכות שם שכתב סברא זו, (ולפלא על הרב הנ"ל שכתב שם באות ג' שהרשב"א הוא יחידאה בזה והרי לפנינו שכל הפוסקים הביאו כן וכנראה שכן הבינו בכל הראשונים שהוסיפו שגם ביין
של קידוש הדין כן, הוא מהאי טעמא).
וכבר כתבתי בגליp הקודם שמה שהבאתי ראיות שמצינו בראשונים סברא לומר שהקידוש אינו כחלק מן הסעודה, אינו רק לרווחא דמילתא לומר שגם עצם סברא זו שהקידוש הוא חלק מהסעודה ועדיף מסתם יין שלפני המזון מצינו בראשונים ששייך לומר שאינו כן שגרע מיין שלפני המזון, אף שלמעשה נקטינן שהוא כחלק מהסעודה מכ"מ מכיון שיש גם סברא הפוכה אין אנו יכולים לחדש מעצמנו לומר שגם לענין שינוי מקום תהא כחלק מהסעודה. אגב. מה שהבאתי שם ראיה לנד"ד ממה שאמר שמואל בפסחים דף ק' ע"ב "אף" ידי קידוש לא יצא, כעת התבוננתי שאין משם ראיה שאפשר לפרש כוונת שמואל דאמר "אף" הוא כגון שקידש אח"כ בביתו על הפת או ששמע שם קידוש מאחר (ולא טעם אז מיין הקידוש) דכה"ג אף שידי קידוש יצא מכ"מ אינו יכול לשתות יין בביתו על סמך ברכתו בביהכ"נ.
ומש"כ שם הרב הנ"ל דאף הרשב"א שכתב כן לא כתבו רק משום שאפשר לשדות נרגא בהא דיין של קידוש פוטר, איני מבין הרי זה מה שכתבתי שם ולא יותר, וכי כתבתי שיין של קידוש אינו פוטר, הרי לא כתבתי רק שאנו רואים כאן סברא הפוכה שהיה מקום לומר שיין של קידוש גרע מסתם יין שלפני המזון, וזהו באמת השדיית נרגא שכתב הרשב"א ושמשמע כן משאר הראשונים ותו לא.
מש"כ באות ב' מהפרמ"ג דאף אי בסתם יין בעינן שתהא אחר נט"י מכ"מ בקידוש פוטר גם לפני נט"י והוכיח מזה דקידוש עדיף, אינו ראיה דודאי אחר שפסקו כל הראשונים דגם יין של קידוש פוטר פשוט שיש לחלק דבקידוש פוטר אף לפני נט"י שהרי הוא צורך הסעודה משא"כ בסתם יין אם שותה לפני נט"י יש לומר שאין לו שייכות לסעודה, בכל זאת הסברא שהבינו התוס' מקודם עדיין נשאר שיש מקום לומר שקידוש גרע משום שהוא למצוה, ומהאי טעמא נמי בדין ברכה אחרונה על היין שהביא דקידוש נקרא צורך סעודה טפי מסתם יין הוא ג"כ לאחר שאנו פוסקים דפוטר היין שבתוך המזון שייך הסברא לומר שברהמ"ז פוטרתו כיון שהוא צורך סעודה טפי מסתם יין. (ועי' להלן מה שהבאתי מהתל"ד).
מש"כ באות ו' דאינו מבין איך יועיל השתיה בתוך הסעודה אם לא בירך אז, כבר השבתי ע"ז בגליון הקודם ובכגון דא לא אמרו רבנן בכפילא, וגם מוסבר הוא מתוך ההקדמה שכתבתי לעיל.
מש"כ באות ז' בדברי שו"ע הרב סי' קע"ח . לענ"ד נראה פירושו כמו שכתבתי בגליון ק' וכפי שמוסבר לעיל בהקדמה. ומש"כ שם שאינו יודע איזה דברים יש שאוכל בתוך הסעודה שאין ברהמ"ז פוטרתו, הרי ידוע מה דאיתא בגט' ברכות דף מ"א ע"ב דברים שאינם מחמת הסעודה אם באים לאחר הסעודה (קודם ברהמ"ז) טעונים ברכה בין לפניהם ובין לאחריהם, ואף שבתוס' וראשונים שם מבואר דעכשיו אין לנו דין זה כי אין אנו מושכים ידינו מן הפת עד לאחר ברהמ"ז, בכל זאת הטור ושו"ע סי' קע"ז הביאו דין זה ואף הם הוסיפו שעכשיו אין לנו דין זה מכ"מ מצאו לנכון להביאו, וכן הוא מובא בכל ספרי ההלכה, והשו"ע הרב בעצמו שם בסי' קע"ז הביא דין זה, וע"ש מה שכתב לתמוה (מהמג"א) דבזמנינו בסעודות גדולות שייך סילוק מהפת, (וסיים שבכל זאת לא נהגו לברך ע"ש), ועי' בלבוש שם שבאמת דעתו שצריך לברך בסעודות גדולות.
עכ"פ רואים שהפוסקים מצאו לנכון להביא דין זה (שבאם ישתנה המציאות ותהא סילוק מן הפת צריך לדעת הדין, ועי' בפוסקי זמנינו שדנים לגבי סעודת חתונה בזמנינו שמסלקים השולחנות לפני ברהמ"ז), על כן בודאי שהיה לו להשו"ע הרב עכ"פ לרמז כאן שמה שהוסיף שגם שאר פירות שאוכל בתוך הסעודה אינו צריך לברך במקום השני שהוא רק באופן שברהמ"ז פוטרתו.
בנוגע למה שכתב הגר"נ פערלמאן שליט"א. הנה הרבה מדבריו כבר מתבאר היטב ממש"כ לעיל בארוכה שאין בהם כדי לסתור דברינו, ומה שיש לעמוד עוד על דבריו הוא מה שהעלה דלא רק ביין של קידוש וגם לא רק בשתיית יין לפני הסעודה הבאים לפתוח הבני מעיים ולעורר תאות האכילה אלא גם אם שותה מים וכדו' דבר שאין בו שום צורך לעצם האכילה רק בירך כדי לצאת ידי ספק ברכה על המשקין באמצע סעודה (שיטת בה"ג), זה מיקרי ג"כ התחלת הסעודה וכשיעקור מקומו לא יצטרך לברך שנית במקום השני אפילו שלא שתה בתוך הסעודה, והוכיח כן מהמג"א.
הנה דברים אלו חוץ ממה שאין להם שום הבנה דאיך אפשר לומר דשתיית מים אלו כבר מיקרי התחלת הסעודה דבר שאינו לצורך עצם הסעודה, גם מבואר מסתימת הראשונים וכל הפוסקים שאינו כן שהרי כתבו שיזהר שלא לשנות מקומו בינתיים ואם היה הבדל בין משנה מקומו לפני התחלת הסעודה לאחר שכבר התחיל בסעודה בודאי היו כותבים כן, (ועי' תוס' ברכות דף מ"ג ע"א ד"ה בא להם שכתבו ביין שלפני המזון דאם שינה מקומו צריך לברך שנית והביאו כן הפוסקים הן שם לגבי יין והן כאן בשתיית מים לפני הסעודה ומדוע סתמו ולא פירשו דהיינו דוקא ששינה מקומו לפני שהתחיל בסעודה).
וכאשר נדייק נראה שכן הוא דעת השו"ע הרב זהמשנ"ב בהדיא, דהנה המג"א בסי' קע"ד ס"ק י"ד (על דין זה שיברך על משקה לפני הסעודה) כתב וז"ל עי' סי' קע"ח דיש ליזהר שלא יצא קודם הסעודה דהוי הפסק עכ"ל , דלכאורה היה מקום לומר דדוקא כתב קודם הסעודה אבל אחר שהתחיל הסעודה שוב אין צריך ליזהר מלצאת וכמו שדייק הרב הנ"ל.
אמנם עי' במשנ"ב שם ס"ק ל"ו שמביא דין זה והעתיקו בלי תיבות אלו, ואם היה סובר שדעת המג"א הוא שבדוקא כתב קודם הסעודה דלאחר שהתחיל בסעודה אפשר לשנות מקומו לא היה משמיט תיבות אלו (ואם הוא חולק ע"ז היה מביא שיש ב' דעות כאן), עכ"פ היה לו להרגיש בזה ולא לסתום הדברים סתם, אלא ע"כ שלא עלה על דעתו כלל לחלק בדה דפשוט שאם יש שאלה של שינוי מקום לא יועיל אם יאכל פת במקום הראשון אחר השתיה.
וכן מוכח בשו"ע הרב שבסעי' ג' שם מביא דברי המג"א כהוויתן עם התיבות "קודם הסעודה" ובפעי' ה' שדן שם לגבי יין שלפני המזון פוטר וכו' כתב שם (במוסגר) דיזהר שלא "יצא בינתיים" ואם היה סובר דהזהירות הוא רק עד שיתחיל בסעודה לא היה סותם ובפרט שלעיל בסעי' ג' דייק לכתוב "קודם הסעודה", אלא ע"כ שגם בדברי המג"א לא למדו שכוונתו הוא בדוקא קודם הסעודה, וכן משמע בספר קצות השולחן סי' מ' אות י' ובכף החיים שם אות מ"ו שהביאו דין וה מבלי לדייק לכתוב קודם הסעודה.
הרי חזינן דאין שום נפ"מ אם יוצא לפני הסעודה או תוך הסעודה כל שלא שתה עדיין תוך הסעודה במקום שבירך הוה שינוי מקום, וכוונת המג"א שכתב קודם הסעודה הוא פשוט שהרי בתוך הסעודה בין כך אסור לצאת כמבואר בסי' קע"ח סעי' ב' ברמ"א ולכן לא הצריך המג"א להזהיר רק על קודם הסעודה, ומשום כך האחרונים שהעתיקו דברי המג"א השמיטו תיבות אלו משום שאינו משנה לעצם הדין ובאמת יש אופנים שמותר לצאת באמצע הסעודה (עי' שם ברמ"א לגבי מצוה ובאחרונים שם כשהיה דעתו בשעת ברכת המוציא) לכן סתמו שלא ישנה מקומו בכל אופן.
ומה שהאריך הרב הנ"ל בסברות ודיוקים מכמה מקומות, הנה מכיון שיש בזה משום אריכות דברים ולדעתי כל מעיין יראה שאין בהם כדי לסתור דברינו (ויש מהם כמה שהם גם בגדר ראיה לדברינו) על כן חשבני שאין צורך להאריך ולהכביד על הקורא יותר מדאי.
בנוגע למש"כ הגרש"ז מרק שליט"א. במה שרוצה להוכיח שהיין של קידוש הוא חלק מהסעודה, והביא ראיה מדברי שו"ע הרב סי' ער"ב סעי' י"ג, המעיין בהמשך דברי שו"ע הרב שם יראה שאדרבה משם מוכח דמשעת הקידוש עדיין אינו נחשב כתחילת הסעודה, דסיים שם (במוסגר) וז"ל, ואם שתה עוד קודם הסעודה מלבד כוס הקידוש אם הוא יין אין צריך לברך אחריו מטעם שנתבאר בסי' קע"ד "ואם הוא שאר משקה צריך לברך אחריו אלא אם כן יברך ברכה אחרונה אחר כוס ברהמ"ז כמו שנתבאר שם", עכ"ל, ושם בסי' קע"ד סעי' ו' בסופו מבואר דאם אין לו כוס לברהמ"ז אף בדיעבד שכבר בירך ברהמ"ז צריך לברך בורא נפשות על השתיה של לפני האכילה ע"ש.
הרי מבואר בהדיא שאף שכבר קידש לא אמרינן שכבר התחיל סעודתו וכל מה ששותה מאז יפטרנו ברהמ"ז, רק לגבי ברכה האחרונה על היין אמרינן שברהמ"ז פוטרתו מכיון שהוא לצורך הסעודה, וא"כ בפשטות יש לנו לומר שגם לענין שינוי מקום לא הוה כמשנה מקומו באמצע סעודתו מכיון שלא נחשב עדיין כתוך הסעודה ממש.
ומש"כ לגבי אלו שאינם מקדשים בעצמם שאצלם לא שייך לומר שהיין הוא חלק מהסעודה מכיון שאינם צריכים לשתות יין ורק שותים למצוה מן המובחר אין שתיית היין אצלם מצרכי הסעודה, סברא נכונה היא. ומה שכתב דיש מקום לומר דגם לאלו נחשב כחלק מהסעודה כיון שמדין מצוה מן המובחר יש להם לשתות קודם הסעודה. לענ"ד נראה שזה אינו דכיון שאינו מעכבו לסעודה וגם אינו בא לצורך הסעודה אינו נחשב כחלק מן הסעודה.
ויש גם להוכיח כן מברכת לישב בסוכה שאף שהמקדש עצמו מברך בשעת קידוש (אפילו כשאינו שותה רביעית רק מלא לוגמיו) כמבואר בסי' תרמ"ג וכמו שהביא הגרי"א טרבילו שליט"א, בכל זאת היוצאים יד"ח ע"י שמיעה נהגו - אלו שמברכים בעצמם - שלא לברך עד שעת בציעת הפת, (ובאמת לא מצאתי כעת מי שכתב לנהוג כן אך כן הוא עמא דבר וכנראה מה"ט שאין בטעימה זו משום התחלת הסעודה). הרי שנוקטים דאף ששותים מן היין למצוה מן המובחר מכ"מ לא נחשב אצלם שכבר התחילו בסעודה.
כל זה הוא לדון אם קידוש מיקרי כהתחלת הסעודה, אמנם כבר נתבאר לעיל בארוכה דאף אם נאמר שהקידוש הוא חלק מן הסעודה ונחשב כאילו שתה היין בתוך הסעודה מכ"מ לגבי שינוי מקום לא יועיל.
ועתה מצאתי הדברים מפורשים בספר תהלה לדוד בסי' רע"ג אות ה', דהנה המחבר שם סעי' ה' כתב בשם הגאונים דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה, דאפילו אם אכל דבר מועט או שתה כוס יין שחייב עליו ברכה יצא ידי קידוש וגומר סעודתו במקום אחר וכו'.
וכתב ע"ז המג"א שם בס"ק ט' וז"ל: וגומר סעודתו, ואם אכל לחם צריך לברך ברהמ"ז כאן לשיטת הב"י בסי' קע"ח ע"ש ולהרמ"א א"צ לברך, ולענין יין ע"ש סעי' ה' ועי' ברכות דף מ"ג וכו' עכ"ל.
ועי' מחה"ש שם שפירש דברי המג"א דלגבי לחם תלוי בפלוגתת הב"י ורמ"א בסי' קע"ח אם יכול לשנות מקומו. ולענין יין ציין לסעי' ה' שם דשם הביא המחבר מחלוקות(רשב"ם ותוס') אם יין הוה דבר הטעון ברכה אחרונה במקומה, וא"כ לגבי היין כאן למ"ד דהוה דבר הטעון ברכה אחרונה במקומה יהא תלוי במחלוקות הנ"ל של ב"י ורמ"א אם חייב לברך ברכת על הגפן במקום שקידש ע"ש.
(ומה שציין המג"א ברכות דף מ"ג כתב המחה"ש דמשם נובע המחלוקות של ב"י ורמ"א, וצ"ע דבברכות לא מובא כלל מזה רק המחלוקות נובע מגמ' פסחים דף ק"א ע"ב בפלוגתת רב חסדא ורב ששת, ומחלוקות רשב"ם ותוס' הוא ג"כ שם בפסחים, ובפשטות יש לומר כוונת המג"א שציין לברכות דף מ"ג דכוונתו לתוס' שם ד"ה בא להם שכתבו דאף דיין שלפני המזון פוטר היין שבתוך המזון מכ"מ אם שינה מקומו אינו פוטר, ולכן כאן ששינה מקומו לא יועיל מה שפוטר היין שלפני המזון רק תלוי במחלוקות רשב"ם ותוס').
והנה מדברי המג"א אלו עדיין אין להוכיח לנד"ד כי אפשר לומר דכוונת המג"א הוא רק כששתה יין לחוד ולא נטל ידיו לאכול שם קצת פת, (ויצא ידי קידוש במקום סעודה ע"י כוס יין או מיני מזונות), אם כי מסתימת הדברים לכאורה מבואר שאין הבדל וגם כשאכל פת במקום הראשון יש ביין דין שינוי מקום דאל"ה היה לו להמג"א לחלק בזה, בפרט דהמג"א קאי על דברי המחבר שכתב "וגומר סעודתו במקום אחר" וגם המג"א התחיל דבריו באכל לחם, מכ"מ עדיין יש אפשרות לומר שכוונת המג"א הוא כשלא אכל פת במקום הראשון.
ובתחלה לדוד שם אות ה' דן אם צריך לברך ברכה אחרונה על היין במקום הראשון אם אין בדעתו לשתות יין במקום השני, דלמ"ד דיין טעון ברכה אחרונה במקומו א"כ כשלא ישתה יין במקום השני נמצא שאינו מברך אחריו במקומו (אף שברהמ"ז פוטרתו).
וכתב ע"ז וז"ל: ולכאורה י"ל כיון דקי"ל בסי' ער"ב סעי' י' דקידוש אינו טעון ברכה לאחריה שהוא צורך סעודה ונפטר בברהמ"ז ע"ש, ואם כן לכאורה הוי "כאילו שתה אותו בתוך הסעודה" וכיון שדעתו לאכול במקום השני לא יהיה טעון ברכה אחרונה אף אי יין טעון ברכה במקומו, אלא דאי נימא הכי א"כ יין שלפני המזון דדמי לקידוש "יש לו לפטור יין שבתוך המזון בשינוי מקום" אף אי יין אינו טעון ברכה לאחריה במקומו "כמש"כ המג"א סי' קע"ח ס"ק ו'" (הוא המג"א שאנו דנין בו שהביא דברי התום' דשתה יין בתוך הסעודה אמרינן לקיבעא קמא הדר), וא"כ למה כתבו התוס' בברכות דף מ"ג דיין שלפני המזון אינו פוטר יין שבתוך המזון בשינוי מקום לשיטתם דיין אין טעון וכו', "אלא על כרחך דלענין זה לא מיקרי כתוך הסעודה" עכ"ל, ע"ש.
ואח"כ דן שם לומר דיש להסתפק לפי"ז דאף אם בדעתו לשתות יין במקום השני י"ל שצריך לברך על היין ברכה אחרונה במקום הראשון דכיון שאינו פוטר יין זה את היין שישתה במקום השני מברכה ראשונה ה"ה שלא יפטרנו ברהמ"ז, וע"ש שסיים דלפי"ז לא יפטור היין של קידוש את היין שבמקום השני בתוך הסעודה אפילו לשיטת הרשב"ם דיין טעון ב"א במקומו, ע"ש שנשאר בצ"ע.
והנה מפשטות לשונו מבואר שכל דבריו הם אף אם התחיל סעודת הפת במקום הראשון, דאי נימא דמיירי רק באופן שלא אכל פת במקום הראשון ויצא ידי חובת קידוש במקום סעודה ע"י שתיית כוס יין או מיני מזונות, אינו מובן מה מסתפק בכל זה ומאי קשה ליה הרי בכגון דא היין של קידוש אינו כלל כיין שלפני הסעודה לגבי הסעודה שיאכל בביתו שהרי כבר יצא ידי חובת הסעודה במקום הראשון, והיין היה צורך הסעודה (היינו המיני מזונות או שאר היין) שאכל במקום הראשון ותו לא.
ומה מדמה כלל יין זה ליין שלפני המזון דהרי הסעודה במקום השני הוא כבר סעודה אחרת ואין בו צורך ליין - קידוש - לפני הסעודה, והיין שבירך עליו בביהכ"נ הרי לא היה לשם גרירת תאות האכילה רק למצות קידוש שהיה חייב לפני הסעודה דשם, וגם לא היה לצורך סעודה זו, וא"כ איך מדמהו ליין שלפני המזון, ועוד שבודאי מברך ברכה אחרונה הן על היין של קידוש והן על המזונות במקום הראשון, כנהוג, (ולא שייך שיפטור תו), אלא ע"כ דמיירי באופן שהתחיל סעודת הפת במקום הראשון כמו שכתב המחבר ועל זה קאי, הרי מבואר בהדיא בדבריו נד"ד דצריך לחזור ולברך על היין בביהכ"נ דהיין שלפני הסעודה (של קידוש) אינו פוטר היין שבתוך הסעודה בשינוי מקום.
וכן נראה מעצם סתימת דבריו כאן, שהרי המחבר מיירי כאן גם בשהתחיל סעודת הפת במקום הראשון וגומרו במקום אחר וגם המג"א קאי על דברי המחבר אלו ותחילת דבריו קאי כשאכל לחם, ואם כוונת התהל"ד הוא רק על אופן שלא התחיל לאכול פת במקום הראשון לא היה לו לסתום אלא לפרש.
ובכל אופן אף אם נתעקש לומר שדבריו הם רק כשלא התחיל סעודת הפת במקום הראשון, מכ"מ החילוק בין שייכות הקידוש לסעודה לענין שאר דברים (ברכה אחרונה וכדו') לבין דין שינוי מקום מבוארים בהדיא בדבריו והיינו כדברינו הנ"ל וב"ה שכיוונתי לדעתו’.
ולכן נראה כמו שכתבנו שם שיש להנהיג לשתות יין בתוך הסעודה בבית דבלא"ה צריכים אלו שלא קידשו בעצמם ושתו בשעת קידוש רק מעט יין לחזור ולברך בביהכ"נ, ולפי דברי התהל"ד הנ"ל שמסתפק אם המקדש צריך לברך ברכת על הגפן במקום הראשון כנ"ל יש להחמיר גם אלו שקידשו שישתו יין בתוך הסעודה בביתם דאם לא ישתו בתוך הסעודה מסתפק שם שמכיון שאינו פוטר היין שבמקום השני חייב לברך ברכת אחרונה על היין במקום הראשון, וגם אינו פוטר היין שבביהכ"נ אפילו אי נימא שיין טעון ברכה אחרונה במקומו, על כן נראה דלכתחילה בודאי ראוי להנהיג גם למקדשים בעצמם שישתו יין בתוך הסעודה בביתם.
ביקרא דאורייתא
<h3>אליהו "הנביא" "התשבי" "הגלעדי" [לשבע דנחמתא]</h3>
יהושע שמעון בריזל
על דבר הפייט שהוזכר בספר או"ז (סוף הל' מוצאי שבת) בשם שו"ת הגאונים "וכמדומה אני שהיתה תשובת רבי יוסף טוב עלם וצ"ל" דודאי מנהג נכון וכשר לומר הבדלות ופיוטים שנתפייטו מאליהו ז"ל
שמכבדין את השבת כו', עיי"ש.
וכתב אבודרהם נוסח הפייט ז"ל: אליהו הנביא. אליהו הנביא. אליהו הנביא במהרה יבא עם משיח ב"ד. וכופלין אותו הקהל. והטעם שהזכיר "אליהו" ג' פעמים לחזק הענין ע"ש והחוט המשולש לא במהרה ינתק. עכ"ל. וע"ע מש"כ בטעם השילוש בספר "סדר היום" לרבינו משה ן' מכיר זצ"ל. אולם בנוסחאות שבסידורים דידן גרסינן: אליהו "הנביא", אליהו "התשבי", אליהו "הגלעדי" במהרה יבא עם משיח ב"ד. שילש ג"פ "שם אליהו" אך בשילוש תארים שונים.
והנראה בזה דהנה אשכחן במקראות דאליהו הנביא בא על ג' ענינים.
א'. כתיב במלאכי (ג) הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה'. ופירש"י ותוס' (עירובין מג!) "שיבא לבשר". ובשורה זו היא מדין "נבואה" כדאיתא על האי קרא להדיא בספרי (ריש פ' זאת הברכה) ז"ל: "מתנבא" להם עי"ש. הרי שבא "בתורת נביא" לבשר הגאולה.
ב'. כתיב (שם) "והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם" ופירש"י להקב"ה. והיינו "תשובה".
[וע"ע מס' עדויות פ"ח מ"ז].
ג'. כתיב באליהו הנביא (הושע י) "עד יבא ויורה צדק". ופרש"י (בכורות כד.) עד שיבא אליהו ויורה
אם מותר אם אסור.
עוד אנו רואים בדבריו שאם היינו סוברים שהיין הוא חלק מהסעודה אף לענין שינוי מקום (והיינו דנפרש בסברת התוס' שכתבו שגם היין ושאר דברים שבתוך הסעודה אינו מברך עליהם בשינוי מקום הוא משום "קביעות" הסעודה כמו שכתבו הרבנים הנ"ל), אז היה פוטר את היין שבתוך המזון אפילו אם לא התחיל סעודת הפת כלל במקום הראשון, דאל"ה לא מוכח מידי מהתוס' בברכות דהרי התם איירי שלא אכל פת במקום הראשון, ואיך הוכיח משם דלגבי שינוי מקום לא נחשב כשותה בתוך הסעודה, וזה דלא כמש"כ הגר"נ פערלסאן שליט"א שם. וחזינן מתוך דברי התהל"ד שאין שום חילוק בין התחיל לאכול פת במקום הראשון או לא, וזה גם מוכיח שכל דבריו קאי בין אם אכל פת במקום הראשון בין לא אכל כמש"כ בפנים, ועיקר הנדון הוא כשאכל פת דבזה שייך לומר שהיין מישך שייכי לסעודה שממשיך בביתו במו שנתבאר בפנים.
והנראה דג' ענינים אלו אישתמודיענהו הכא.
א. אליהו "הנביא" שבא בתורת "נביא" לבשר הגאולה.
ב. אליהו "התשבי", עי' ילקוט 'מעם לועו' [מלכים א י"ז]- למה נקרא שמו "תשבי" שמשיב לב ישראל
לאביהם שבשמים.
ג. אליהו "הגלעדי". עי' ילקו"ש [שם] מתושבי גלעד מיושבי "לשכת הגזית" ואין גלעד אלא "ביהמ"ק שנמאר וכו'. ע"ש. ולשכת הגזית היינו מקום שממנו יוצאת הוראה לישראל כדאיתא במם' סנהדרין [פי"א מ"ב] רבו יתיבי סנהדרין מורי הוראה, ועל ג' אלו מצלינן במהרה יבא עם משיח ב"ד. וקלסיה מרן הגאון רבי משולם דוד סאלוביציק שליט"א.
והנה כתיב שם: "ועולה לא נמצאת בשפתיו", ונראה בביאור דאמרו בילק"ש [שם] "פנחס זה אליהו". ועי' מס' סנהדרין [פ"ב;] "ויעמוד פנחס ויפלל". וכו' מלמד כביכול שעשה פלילות עם קונו; על אלו יפלו כ"ד אלף מישראל בקשו מלאכי השרת לדוחפו. [משום שעשה "פלילות בשפתיו"] א"ל הקב"ה הניחהו. קנאי בן קנאי הוא. משיב חימה בן משיב חמה הוא. ופירש"י "במשך חכמה" שאהבת ישראל בערה בו, ואין כאן פלילות בפיו, ולפי"ז מבואר קרא "ועולה לא נמצא בפיו".
והנה כתיב בס' מלאכי (ב-ה) "כי שפתי כןה ישמרו דעת" - "ותורה יבקשו מפיהו".
נראה בביאור הדבר דיעוי' בילקו"ש (ר"פ פנחס) דהנהי קראי קאי על "אליהו הנביא".
וראה במהרי"ץ חיות 'בבירור אליהו' ובברכי יוסף (או"ח סל"ב) שכתבו דאם יבא אליהו וילמדנו הבנת פסוקים דרך דרש המקובל לנו מסיני ע"י עוצם חכמתו ויאר עינינו במאור תורתו מקבלינן מיניה ואין בזה משום לא בשמים היא כי נוסף על כח הנבואה יהיה חכם גדול וידע לדרוש ולפרש בסברות נכונות לאסוקי שמעתתא אליבא דהילכתא. עכ"ל. ועי' נמוקי-יוסף ב"מ [פ"ט] שכתב: "ומי לנו גדול ממנו".
עוד כח-הוראה מצינו באליהו הנביא. יעוי' בחי' מרן רי"ז הלוי זצ"ל &gt;פ' פנחס) שכתב דבאמת הלא הקבלה של תורה שבע"פ נלקחה מאתנו אחרי חתימת התלמוד וא"א שתוחזר לנו ע"י מי שהוא וכדמבואר במס' תמורה (דף טז) א"ל ליהושע שאל! א"ל: לא בשמים היא. א"ל לאלעזר שאל! א"ל: אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. וא"א שתחזור לנו קבלת מסורת התורה רק ע"י אחד ממקבלי התורה מתחילתה שאצלו גנוזה הקבלה והמסורת וזהו אליהו הנביא דקא חשיב ליה הרמב"ם בסדר הקבלה מאחיה השילוני ובי"ד, והוא עדיין חי וקיים וע"י תחזור לנו קבלת התורה כנתינתה מסיני. עי"ש.
הרי דתרי דיני איכא באליהו הנביא. א. עוצם חכמתו ודעתו הגדולה. כמש"כ מהרי"ץ וברכ"י ב. יש לו את מסורת התורה עד משה רבינו. כמש"כ הגרי"ז.
והנה כתב המלבי"ם שם "דשפתי כהן ישמרו דעת" קאי על דברים שיודעם מעצמו שחקר עליהם בשכלו שזהו גדר "הדעת". "ותורה יבקשו מפיהו" זהו הדברים שקיבל בקבלה בעניני חכמה שאין עליהם
אות ומופת. וזה קרינן דוקא לשון "פיהו". עי"ש שהוכיח זאת.
ויש להוכיח כדבריו דאיתא בילק"ש שם (לעיל) תורת אמת היתה. "בפיהו" - "אלו דברים ששמע
מרבו". ש"מ "דפיהו" היינו דברים שקיבלם במסורת.
ולמש"כ הילק"ש דהני קראי קאי על "אליהו הנביא" הדברים מבוארים היטב.
<h4>משה מנחם הכהן שפירא</h4>
ר"מ בישיבת "ראשית חכמה"
<h3>בענין עירוב תבשילין בבשר</h3>
עיה"ק ירושלים תובב"א
בגליון האחרון (קא) רוצה לחדש הרב יעקב ברנדסדורפר כי היום שדרך העולם לאכול הבשר בלי
לחם וגם בשבת ויו"ט כשאוכלים הבשר כבר גמרו לאכול הפת עם הדגים והבשר אוכלים לבד בלי לחם
ובגמרא ובשו"ע מובא שצריך דוקא מידי, דמלפת בעינן לכן לא יוכלו כהיום לערב עירוב תבשילין בבשר ומאריך וז"ל ואע"פ שמוזכר ברמב"ם שבשר כשר לעירוב תבשילין זה הי' בימיו שאכלו הבשר עם הפת ממש משא"כ כהיום מכיון שכהיום אינו ליפתן א"כ הוא פסול לערב עליו ואין לומר מכיון שאוכלים אותו בזמן הסעודה הוה ליפתן אע"פ שאינו אוכל ממש עם הפת זה אינו כי דייסא מובא בגמרא ובשו"ע שאסור לערב עליו אע"פ שאוכלים אותו בזמן הסעודה מ"מ לא מיקרי ליפתן כדאמרינן הני בבלאי טיפשאי דאכלי נהמא בנהמא וזה שאינו מברך עליו באמצע הסעודה מפני שהוא בא למזון כמו כן היום שאוכלים הבשר בלי לחם לא מיקרי ליפתן ואסור לערב עליו עכ"ל.
והנה זה ברור שכל הפוסקים והאחרונים עד ימינו ממש לא ס"ל הכי והגם שהדרך לאכול הלחם עם הדגים וממילא כשמגיע מנת הבשר כבר שבעו מהלחם ואינם אוכלים עם לחם זה נהוג כבר המון זמן כביר וא"א לומר שנתחדש דוקא בזמן האחרון לכן אי"ה אבאר ההלכה וזה החלי בעזה"י.
בסימן תקכ"ז סעיף ד' מובא בשו"ע וז"ל צריך שיהא תבשיל זה דבר שהוא ראוי ללפת בו את הפת לאפוקי דייסא.
והנה בסימן קע"ז סעיף א' מובא בשו"ע דברים הבאים בתוך הסעודה אם הם דברים הבאים מחמת הסעודה דהיינו דברים שדרך לקבוע סעודה עליהם ללפת בהם את הפת כגון בשר ודגים וביצים וירקות וגבינה ודייסא ומיני מלוחים אפי' אוכלם בלא פת אין טעונים ברכה לפניהם דברכת המוציא פוטרתן ומסיק במ"ב ודייסא אף שהיא עבה ואינו מלפת בהם הפת ונאכל בפ"ע מ"מ כיון שבאת להשביע עיקר סעודה היא ונטפלת להפת (בשעה"צ ולשון המחבר דכלל הכל דמלפת בהם הפת הוא דחוק).
רואים מזה שבשר ודגים שדרך ללפת בהם הפת אף אם אוכלם בלא פת אינו צריכים לברך עליהם כי הם טפלים לפת והנה הרא"ש בפ' כיצד מברכין כשבא לחלוק על רש"י שסובר דאינו פוטר אלא כשאוכלם עם הפת ממש כותב וז"ל ועוד בשר ודגים וביצים וגבינה וכיוצא בהן שלא באו ללפת אלא לאכול בפני עצמם לא השמיענו רב פפא מה דינם שהרי אינם דומים לא לדבר הבא בתוך הסעודה דהיינו מזון ולא לדבר הרגיל אחר הסעודה דהיינו פירות דאלו ודאי רגילים הם לבא בתוך הסעודה ואינם מזון לכך נראה לפרש דדברים הבאים שלא מחמת הסעודה כגון תאנים וענבים וכל מיני פירות ומקרי שלא מחמת הסעודה לפי שאינן כמו בשר ודגים ומיני מלוחים שרגילים לאכול ובא לעיקר הסעודה וכו'.
ולפ"ז ברור שמה שכתב המחבר בסי' תקכ"ז שצריך שיהא תבשיל זה דבר שהוא ראוי ללפת בו הפת כוונתו אף בבשר שאוכלים אותו בתוך הסעודה ואינם מלפת בו הפת כיון שהוא ראוי ללפת בו הפת וגם היום כשאוכלים מנה ראשונה בבשר בלי הקדמת הדגים והסלטים בטח יאכלו אותו עם פת ממש. ובשו"ע כתוב בתקכ"ז וכן סומך על תפוחים מבושלים וה"ה שאר פירות מבושלים. וכתבו בביאור הלכה עיין לעיל סי' קעז דמוכח שם דפירות אין דרך ללפת בהן הפת [דלהכי צריך ברכה לאכול בתוך הסעודה] אכן הכא מיירי בידוע שדרך אותו מקום ללפת בהן הפת.
וא"כ מוכח מזה דבשר שאין מברכין בתוך הסעודה היא משום דאף באוכלם בלא פת הוה כעין ללפת בהם הפת, כיון שראוי לאוכלם עם פת.
<h3>בענין תוספת יו"ט בחג השבועות ועוד על זהותו של מחבר תניא רבתי</h3>
משה בן הרב אלעזר בדיזל שליט"א
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל החשובה שלום רב.
א. רציתי להעיר בזה על מאמרו החשוב של הרב הגאון ר' פנחס פרנקל שליט"א גליון סיון תמוז תשס"ב בענין תוספת יו"ט בחג השבועות הביא שיטת המג"א דבליל שבועות אין מקדשין על הכוס עד צאת הכוכבים משמע דרק אין מקדשין אבל תפילת ערבית מתפללין אף לפני צאת הכוכבים ודלא כשיטת הט"ז דאף ת"ע מאחרין עד צאת הכוכבים ותמה ע"ז דצריך ביאור מאי ההבדל ועי"ש ביאורו בהרחבה בטטו"ד אבל כנראה שהמקור של המג"א לדין זה הוא מהשל"ה הק' מס' שבועות בהתחלה שדרכו להביאו עשרות פעמים וז"ל וקבלתי ממורי הגאון מהר"ש מלובלין שקבל איש מפי איש מפי הגאון רבנו יעקב פולק ז"ל שלא לעשות קידוש ולאכול בליל ראשון של חג השבועות עד צאת הכוכבים והטעם מפני שבספירה כתיב שבע שבתות תמימות וא"כ כשמקדש מקבל על עצמו החג ומחסר אותו מקצת ממ"ט יום (ואף שגם במשאות בנימין מובא כן אבל שם מביא מצאתי כתוב בשם מהר"ש כנ"ל), ושם בשל"ה הק' ממשיך ואל תשיבני ממה שמתפללין אז ת"ע מבעוד יום דז"א כלום, דהא ר' אושעיא צלי של מוצאי שבת בשבת כדאיתא בגמ' ברכות כז: אע"ג דעדיין שבת גמור עי"ש ביאורו (אך צ"ע קצת דשם איתא דאף הבדיל מבעוד יום ואפשר לחלק בין הבדלה לקידוש ואכמ"ל בזה).
ב. ואגב רצוני להעיר מתוך עוסקי בענין ברכת מעין שלש נתעוררתי להוסיף נדבך לבירור על זהות מחברו של ספר תניא רבתי, הנה במבוא לספר שיבולי הלקט להחוקר שלמה ביבר הנדפס בהקדמה לספר כתב והנה רבים נבוכו בזהותו ושמו של בעל התניא. בעל שלשלת הקבלה בערך סמ"ג כתב שהיה בזמן בעל שיבוה"ל והיה תלמיד ר' יהודה ב"ר בנימין ולא נודע שמו, בעל צמח דוד מביא שחברו ר' יהודה ב"ר בנימין, בעל שפתי ישנים אות ת' כתב שחיברו רבי יחיאל בן הרא"ש עי"ש וכן בספר אליהו זוטא אות ק' סי' רצו הובא בשם הגדולים ערך תניא ועי' בקורא הדורות דף בא שהשיג ע"ז דא"כ היה לו להביא לאביו הרא"ש כמו שהביא שאר מחברים עי"ש ומסיק שהמחבר היה הר"ר יחיאל ב"ר יקותיאל ב"ר בנימין הרופא שחיבר ספר מעלות המצוות, ובתשו' מהר"י הלוי סי' ל' כתב שחיברו הר"ר ישעיה ב"ר אבא מארי ע"ש, והחיד"א שם בשם הגדולים השיג עליו ועי' להרב מהרש"ה בהקדמתו לביאורו על ספרי התניא שהשיג ג"כ ע"ז ולדעתו שר' יהודה ב"ר בנימן היה מורו של בעל התניא ועי"ש באריכות, ועי' בשם הגדולים שמסיק שכמעט רוב הספר הוא מספר שיבוה"ל עי"ש ועי' במבוא של ביבר מסיק יותר דאה"נ דעל זהות המחבר לא נודע אבל לא היה מחבר רק מעתיק בשינוי ובקיצור ולא חידש דבר עי"ש.
והפריז על המרה בזלזול כדרכם של המשכילים החוקרים אף שהוא היה מן הטובים שבהם דהרי בעל התניא בענין ברכת פירות האילן סי' כט העתיק נוסח כל ברכת מעין שלש ובחתימת הברכה העתיק כנוסח הטור על הא p ועל המחיה ועל הכלכלה ובשיבוה"ל סדר ברכות סי' קסב העתיק ברכת מעין ג' ובחתימה גורס כנוסח הרמב"ם בלי ועל הכלכלה. ועי"ש עוד בשיבוה"ל בשם ר"ח היכא דאכל מזונות ופירות ושתה יין גורס בסיום הברכה על הא p ועל המחיה ועל פרי הארץ ועל פרי העץ, ומקשה על נוסח הר"ח ותימא בדברי ר"ח שהרי פסק בחתימת יין ופירות על הארץ ועל הפירות והיכא פסק הכא על הארץ ועל המחיה ועל פרי הגפן ועל פרי העץ, ושמא יש שיבוש וכו' עי"ש, ובתניא רבתי שם נוסחתו וחותם בא"י על הא p ועל המחיה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ כן מצאתי בשם ר"ח עי"ש. הרי שהביא גירסת ר"ח ממקום אחר וגם לא העתיק מסקנת השיבוה"ל לפי שיטת ר"ח ועוד שינויים שלא טרחתי להשות ולא באתי בזה לחקור זהותו של ספר התניא רק לעורר צדקת החיד"א שרק רובו משיבוה"ל אבל הוסיף גם ממחברים אחרים ולא כמו שזלזל מחמר המבוא.
<h3>בענין לכוון את שעון השבת בשבת</h3>
צבי שמעיה
עיה"ק ירושלים תובב"א
ראיתי בספר ששכ"ה פרק י"ג הכ"ה שכתב להתיר לאחר את זמן כיבוי החשמל ממה שהיה צריך להתכבות ע"י השעון שבת שהי' מכוון מערב שבת יעו"ש. ועיין בשו"ת יביע אומר ח"ג או"ח סי"ח שכתב כן בדעת מרן שפסק כהרא"ש שגרם כיבוי אסור בשבת ולא כהתוס' יעו"ש, ועיקר הטעם כתב שם דיש לחלק בין נד"ד להוספת שמן לנר דאסור בשבת, וז"ל דשאני נתינת השמן שבנר שהיא חידוש פעולת ההדלקה כי בלעדי זה יכבה אחרי כלות כל השמן ומש"ה אוסר הרא"ש, אבל כאן שהחשמל מצד עצמו היה ממשיך להדליק ורק דשעון הוא הגורם לכיבוי והוא מרחיק את פעולת המונע המשך הדלקת החשמל ע"י הזזת מחוגי השעון י"ל דלכו"ע משרא שרי, [וכעין זה חילק הרמ"א ביו"ד (סי' של"ט ס"א) בין מסיר המונע לעושה בידים, ועי' בט"ז שם ט'] וכו' יעו"ש, ובששכ"ה שם בהערות כתב דזה דומה לסוגר חלון פתוח נגד הנר כדי שלא יבא רוח לכבותו עכ"ד.
וצ"ע מה הוא הדמיון לשם דברוח מצויה באמת אסור לסגור את החלון, וכן הראיה שהביא מהרמ"א ביו"ד סשל"ט ה"ב דמצינו חילוק בין מעשה בידים לבין מסירת מונע צ"ע, דאפילו בהוספת שמן אין זה מעשה בידים לגבי ההדלקה אלא גרמא בעלמא, ומה לי גרמא דהוספת שמן ומה לי גרמא דהסרת מונע.
ועוד דלפי סברתם א"כ אם יש שדה גדול מחולק ע"י מחיצה וצד אחר דולק א"כ יהיה מותר להסיר המחיצה כדי שידלק כל השדה וזה לא שמענו שיהיה מותר לעשות, ואדרבה מצינו בכיבוי דלהניח מחיצה לכבות האש אסור אפילו שהוא מלאכה שאינה צריכה לגופה וכש"כ כאן בהסרת המחיצה דהוי הדלקה שהוי מלאכה הצריכה לגופה והוא חמור טפי מכיבוי, ועוד שלפי דבריהם אם הנר נמצא תחת ברז של שמן יהיה מותר לפתוח הברז כיון דהוי רק מונע, ומה שכתב דלכו"ע יש לחלק בין הוספת שמן לני"ד כבר כתבנו שאין ראיות שהביאו הוכחות ואפילו שמצד הסברא יש צד לחלק ובני"ד קל יותר מהוספת שמן צריך ראיה שהרא"ש יקל כיון שסו"ס ג"כ בנ"ד הוה גרמא ודילמא בכל גרמא הרא"ש אוסר ולדעת הרא"ש דאיסורו מן התורה אין להתיר ע"י חילוק בסברא איסור דאורייתא, ואין לומר שזה ע"י תרוץ שיטת התוס' דלא מצאנו שסמכו על שיטת התוס' אפילו בדיעבד שלגבי כבוי התירו בהפסד רק ע"י גרמא דגרמא כמו שביאר המנחת שלמה וכן כתבתי בספרי הקטן "טל תחיה" יעו"ש ולא סמכו על דעת התוס', אלא הדבר פשוט בעיני דבנ"ד איכא איסור כיון שמתכוון אפשר דחייב מן התורה.
ועוד יש לדון בנ"ד דכיון שע"י שמסיר את הכפתור שיכבה החשמל הרי כעת זה גורם שהכפתור הבא של השעון שבת יכבה את החשמל יותר מאוחר וכיון שכפחור זה לא היה אלא מונע שהחשמל ידלק מחדש ועכשיו שהוא מכבה נמצא שעשה ע"י פעולתו גם כיבוי שלא היה מכוון מערב שבת וזה אסור דומיא דלהקדים הכיבוי דמה לי להקדים ומה לי לאחר וכל שגורם כיבוי שלא היה מכוון מע"ש הוי כיבוי חדש ואסור, ולפ"ז נמצא שאם רצונו לאחר את הכיבוי המכוון מע"ש לא רק שעובר משום מבעיר אלא דמוסיף וגורם כיבוי חדש ואיכא בזה שתי איסורים כאחד כנלענ"ד.
<h4>הצעיר חיים יאודה ישראל פ"ם</h4>
ראש כולל וישיבת שמחת התורה, קרית ספר
<h3>"ביית" ו"מקדש": לשון זכר או לשון נקבה ביאור בדברי האב"ע (בראשית ל"ב ח/ איכה ב' ז')</h3>
במגילת איכה (ב' ה') הי' ד' כאויב בלע ישראל בלע כל ארמנותיה שחת מבצריו וגו'. ועוד שם (בפסוק ז') זנח ד' מזבחו נאר מקדשו הסגיר ביד אויב חומת ארמנותיה וגו'. הנה תיבת "ארמנותיה", בכינוי לנקבה, האמור בפסוק הראשון שהבאנו (פסוק ה'), קאי אכלל ישראל, בלע ישראל ובלע כל ארמנותיה של ישראל, וכבר הרגיש בזה האב"ע בפירושו עה"פ (איכה א' ג') גלתה יהודה מעני, דשם אומה או שבט, כגון יהודה או ישראל, נקרא בלשון זכר או בלשון נקבה, וממילא לא קשה למה אמר כאן "ארמנותיה" בל' נקבה ושוב חזר לומר "מבצריו" בל' זכר. אולם בפסוק השני (פסוק ז') מוסב "מזבחו" וכן "מקדשו", שניהם בכינוי לזכר, אל ד' הנזכר בתחילת הפסוק, אלא דלפי זה היה לו לכתוב גם "ארמנותיו", בל' זכר, ולא "ארמנותיה".
וכדי ליישב דקדוק זה כתב האב"ע [הדברים נדפסים בפי' הטעמים, אבל כמובן מקומם צ"ל בפי' המילות] שהלשון "ארמנותיה" שב אל המקדש, כלומר נאר את מקדשו וגם הסגיר את חומות הארמונות של המקדש ביד אויב. אלא דצ"ע הלוא השם "מקדש" עצמו נמי לי' זכר הוא, כדכתיב (יחזקאל כ"ג ל"ט) ויבאו אל מקדשי ביום ההוא לחללו, (דניאל ט' י"ז) והאר פניך על מקדשך השמם.
ונראה ליישב עפ"י מה שראיתי חידוש נחמד בספר אמת ליעקב עה"ת [להגאון הרב יעקב קמנצקי זצ"ל], עה"פ (בראשית ל"ב ט') אם יבוא עשו אל המחנה האחת והכהו, וכ' שם רש"י שהשם "מחנה" משמש ל' זכר ולי' נקבה [האחת - ל' נקבה, והכהו - ל' זכר], ופי' בעל אמת ליעקב שלתיבת מחנה יש שני פירושים, הא' הוא השטח שם תקועים אהלי האנשים, והב' בני המחנה, ולפיכך כשיבוא עשו הלוא אל המקום יבוא, והוא לשון נקבה, כי הוא חלק מן הארץ וכמו עיר שהיא לשון נקבה, אבל כשמכה, הלוא את האנשים הוא מכה, ולפיכך הוא כתוב בל' זכר, עכ"ל ודפח"ח וש"י.
ולפי זה יש להבין שיטת האב"ע שכתב (בראשית ל"ב ח') דמצינו מחנה ל' זכר או ל' נקבה, כמו בית ומקום, וכ"כ גם בפי' עה"פ (איכה א' ד') דרכי ציון אבילות, דמצינו דרך לי' זכר או ל' נקבה, כמו בית ומקום. הרי השמיענו בדרך אגב, דלדעתו נמצא שם "בית" בל' נקבה. והנה הרד"ק כתב (ספר השרשים, שורש "בית") וי"א כי ימצא בית לשון נקבה, בעבור כי מצאו (משלי ב' י"ח) כי שחה אל מות ביתה [והם פירשוהו כמו כי ביתה שחה, נמצא בית ל' נקבה], ויש לפרש כי טעם שחה על הזונה, כי היא שחה אל מות שהוא ביתה [ולפי זה נדחה פירוש הי"א, דמכאן אין להוכיח שמצינו בית בל' נקבה], עכ"ל הרד"ק. אלא דא עקא שגם האב"ע עצמו פי' הפסוק הנ"ל כדברי הרד"ק, וז"ל (משלי שם) כי שחה ־ האשה עצמה שחה אל מות שהוא ביתה, עכ"ל, ובכל זאת לא נמנע האב"ע מלנקוט דאיכא "בית" בל' נקבה, ודבריו צריכים ביאור.
ולענ"ד י"ל שכיוון האב"ע למה שמצינו (יהושע כ"א ט"ז) את בית שמש ואת מגרשה, בל' נקבה. ולפי דרכו של בעל אמת ליעקב שפיר יש לחלק בין "בית" שהוא בנין ודירה, הנקרא בלשון זכר, לבין "בית" כינוי למקום או לעיר, כגון "בית שמש", "בית לחם" וכו', שהוא לשון נקבה, כי הוא חלק מן הארץ כנ"ל [ועי־ עוד שם בספר אמת ליעקב, בפ' בראשית, שכ' כעין זה לגבי חצר, ואכמ"ל],
והנה מצינו (יחזקאל מ"ה ד') והיה להם מקום לבתים ומקדש למקדש, ופי' הרד"ק (שם&lt; - הר הבית הוא מקדש לצורך המקדש המקודש (מהיכל), והוא הבית ההיכל והדביר, והנשאר יהיה לך מקום לבתים וכו', עכ"ל. הרי שכשם שיש מקום לבתים, כן יש נמי "מקדש" ל"מקדש", והראשון הוא המקום אשר עליו נבנה השני, שהוא ההיכל. ולפי דרכו של בעל אמת ליעקב אפשר לומר שגם כאן יש לחלק בין ההיכל עצמו, שהוא הבנין המקודש, בית המקדש, שנקרא "מקדש" בל' זכר, משא"כ המקום, שהוא חלק מן הארץ, נקרא "מקדש" בל' נקבה, ולפי"ז הארמונות, דהיינו הלשכות הבנויות בעזרה ובהר הבית, שפיר קרויות "אדמנותיה", שהן מיוחסות ל"מקדש" בלשון נקבה, כי מקומם במקום המקודש, ואינן חלק מבית המקדש עצמו, הנקרא "מקדש" בלשון זכר.
<h4>הרב דוב בעריש ראוענבערג</h4>
מח"ס דבר טוב עה"ת, ציריך (שוויץ)
<h3>בדין מוטב שיהיו שוגגים באנשים ונשים</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וישע רב.
ברצוני לעורר על מה שנדפס בקובץ ניסן־אייר תשס"ב. ואערוך את הדברים מראשיתם.
א. בגמ' ביצה דף ל' ע"א איתא, אמר ליה והא הני נשי דשקלן חצבייהו ואזלן ויתכן אפומא דמביאה
ולא אמרינן להו ולא מידי, אלא הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. הכא נמי הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. והני מילי בדרבנן, אבל בדאורייתא לא. ולא היא, לא שנא בדאורייתא ולא שנא בדרבנן לא אמרינן להו ולא מידי, דהא תוספת יום הכיפורים דאורייתא הוא ואכלו ושתו עד שחשכה ולא אמרינן להו ולא מידי ע"כ.
ובסמ"ג ל"ת ס"ט כתב, אמרינן בביצה ל' הני נשי דידן דאכלי ושתי עד אורתא ולא מחינן בידיהון, הנח להם לישראל שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין וכן כל כיוצא בזה ע"ש. ובפירוש המהרש"ל שם כתב, הני נשי דידן פירוש "אנשים", כך קבלתי. אבל במיימוני [פ"א מה' שביתת העשור ה"ז] כתב בהדיא "נשים" עכ"ל.
ובקובץ בית אהרן וישראל ניסן־אייר תשס"ב (גליון מאה) דף קס"ב הקשה הגאון הגדול רבי יעקב חיים סופר שליט"א ז"ל, צריך להבין מדוע ולמה הוזקקו בעלי קבלה זו לפרש כן דנשי היינו אנשים, ומדוע לא עלה לרצון לפניהם הפירוש הידוע דנשי היינו נשים וכדכתב הרמב"ם עד שהוצרכו לפרשו אנשים ומה הביאם לכך וצ"ע. עכ"ל.
ב. וראיתי בביאור ברית משה על הסמ"ג שם שעמד בזה, וכתב לבאר, דמצות תוספת יום כיפור הוי מצות עשה שהזמן גרמא, ומה"ת נשים פטורות מזה, וע"כ דאיירי באנשים. ושוב דחה דבגמ' סוכה דף כ"ח ע"ב איכא לימוד מיוחד דנשים חייבות בתוספת יו"כ ע"ש. ועיין בפנ"י על אתר ובפמ"ג סימן תר"ח מש"ז סק"א וצ"ע.
ג. ונראה ליישב דהנה הרמב"ם בפ"ו מהלכות דעות ה"ז כתב, הרואה את חברו שחטא או שהלך בדרך לא טובה מצוה להחזירו למוטב ולהודיעו שהוא חוטא על עצמו במעשיו הרעים שנאמר הוכח תוכח את עמיתך וכו' ע"ש. וכשו"ת גינת ורדים או"ח כלל ג' סימן ט"ו כתב דמשמע דאין חיוב מצוה זו רק על העובר מצות לא תעשה, דמבטל מצות עשה אינו בעל תוכחת. וכן דייק לישניה דהרמב"ם דקאמר הרואה את חבירו שחטא. אמנם דין ערבות הוי אפילו על ביטול מצות עשה כדמוכח בסוטה דף ל"ז וכו/ וא"כ במידי דלא שייכא מצות תוכחה אכתי צריכנא למחות להנצל מדין ערבות ע"ש.
והנה הרא"ש בברכות דף כ' ע"א כתב דנשים אינן בכלל ערבות ולכן אף שמחויבות בברכת המזון מדרבנן אינן יכולות להוציא ידי חובה אנשים שחייבים מן התורה. ובדגול מרבבה או"ח סימן רע"א כתב דאפשר דלא רק נשים אינן ערבות לאנשים אלא אף האנשים אינם ערבים לנשים. וכן כתב בפשיטות בצל"ח ברכות דף כ' ע"ב בד"ה אי אמרת, ובשו"ת מוצל מאש סימן י"ב ובחקרי לב או"ח סימן מ"ח. ודלא כמש"ב בשו"ת רע"א מה"ק סימן ז' שאין כוונת הרא"ש לשלול את הערבות בין אנשים לנשים, ורק בברכת המזון לצד שנשים פטורות מד"ת, אינן בדין ערבות ע"ש. והארכנו בזה בשערי שלום דיני לפני עור שער עשירי בבירור הלכה סעיף ג',
ולפ"ז יוצא דהרואה אשה שמבטלת עשה אין חיוב להוכיחה, דבמצות עשה ליכא חיוב תוכחה, וגם אין חיוב להפרישה מדין ערבות, כיון דנשים אינן בערבות.
והשתא מדוקדק מאוד מש"כ המהרש"ל דהא דאיתא בביצה דהני נשי דאכלי ושתו בערב יום כיפור עד שחשכה, ומבטלים עשה דתוספת יום כיפור, אין צריך להוכיחם כיון שהם שוגגים, מיירי רק באנשים דלולי שהיו שוגגים היה צריך להוכיחם מדין ערבות. אך בנשים בכל גוונא אין צריך להוכיחן כיון דאינן בערבות, והוא ביטול עשה דאין בו משום מצות עשה דתוכחה.
ובדעת הרמב"ם שכתב דמיירי "בנשים" יש לבאר בד' אופנים. א. אפשר דס"ל דגם במצות עשה איכא חיוב תוכחה וכמו שהביא השד"ח אסיפת דינים מערכת ה' סק"ב בד"ה וכתב. שכן ס"ל לכמה אחרונים. ב. יש לומר דס"ל לחלק בין מצות עשה שביטולה בשב ואל תעשה כגון מצות תפילין וכד', לבין ביטול מצות עשה בקום ועשה. (ועיין בפת"ש יור"ד סימן קנ"ז סק"ד ובצפנת פענח פ"א מה' שביתת העשור ה"ו). ג. יש לומר דס"ל כמש"כ הגרע"א ז"ל מה"ק סימן ז' שגם נשים בדין ערבות במצוות שהן מצוות ודלא כצל"ח והאחרונים הנ"ל. וא"כ אף אם בביטול עשה ליכא חיוב תוכחה, מ"מ צריך להפרישה מדין ערבות. ד. יש לומר דס"ל דנשים אינן בדין ערבות לאנשים כלל. אבל האנשים בדין ערבות עם הנשים וחייבים להפרישן ולהזהידן וכמו שהסתפק בזה הדגול מרבבה שם. וע"ע מה שכתבנו בשערי שלום דיני לפני עוד שער אחד עשר בבירור הלכה סעיף א' סק"ג.
ד. ועוד יש לבאר ע"פ מה שמצאתי עתה בשו"ת כתב סופר או"ח סימן נ"ז שכתב דלולי דברי הגמ' היה נראה לומר דרק באנשים אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, לפי שיש לנו ערבות ואם יהיו מזידים הוא מכשול גדול לכל ישראל וכשלו איש באחיו. אבל בנשים לא הוה אמרינן הכי אלא צריך להוכיחן אולי שומעות. ואם לא תשמענה הקולר תלוי על צוארן ואינהו דאפסיד אנפשייהו. ויש מקום לומר גם לאידך גיסא דרק בנשים איכא האי דינא אבל באנשים תמיד צריך להוכיחם וכו' ע"ש.
ה. וכשהצעתי את הדברים (שבסק"ג) לפני מו"ר הגאון רבי יצחק דז'מטרובסקי שליט"א העירני דאף דהדברים מצד עצמם מסתברים, מ"מ דוחק לומר כן בדעת המהרש"ל דהיה לו לפרש יותר ולא לסתום דבריו. ולכן ביאר דהרמב"ם ס"ל דדינא דמוטב שיהיו שוגגים בתוספת יו"כ שייך רק בנשים, ולא באנשים, שאצל האנשים הוי קרוב למזיד. והמהרש"ל הביא דמיירי "גם" באנשים דגם בהם שייך שוגגים עכ"ד. (ואולי י"ל כדברינו בדעת בעלי הקבלה שהביא המהרש"ל).
שוב ראיתי בביאור המהרש"ל הנדפס מחדש ע"י מכון ירושלים שהביאו דבכת"י אחד יש תוספת בדברי המהרש"ל ונכתב בזה"ל, הני נשי דידן. פירוש אנשים, כך קבלתי. אבל במיימוני כתב בהדיא נשים "וטעמא ברורה כי הם רגילות מש"כ באנשים וק"ל" עכ"ל. ונראה דכוונתו על דרך שביאר מו"ר שליט"א דהמהרש"ל קיבל דדין זה מיירי גם באנשים. אבל הרמב"ם ס"ל דדין זה שייך רק בנשים ולא באנשים, דהנשים רגילות בכך ולא ישמעו לקול מורים ומוטב שיהיו שוגגים. ועיין בשו"ת כתב סופר או"ח סימן נ"ז ד"ה לולי, וד"ה ועוד, דביאר בב' אופנים דדוקא בנשים אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ע"ש. וע"ע בספר מכתב לחזקיהו ביצה דף ל' ובברכי יוסף או"ח סימן תר"ח אות א'.
בברכה
<h4>שלום טודל</h4>
מח"ס שערי שלום על דיני לפני עור
ושערי שלום על פסקי בן איש חי הלכות נדה
<h3>בנוסח שיר של יום</h3>
למערכת "בית אהרן וישראל" שלום וברכה.
בגליון קא (סיון-תמוז תשסב) נתפרסם מאמר מלא ענין "בנוסח שיר של יום" מפרי עטו של הרב יוסף חיים מזרחי יצ"ו. בקריאה ראשונה רשמתי לפני קצת תקונים והערות ואודה למע"כ אם תתנו להם מקום בגליון הבעל"ט של דו-ירחונכם החשוב.
בעט' קטו טוען הכותב, שמבעל קונטרס "לאוקמי גירסא" נעלמו לשונות הש"ס בסנהדרין ובמכות. וזה לשון הגמ' בסנהדרין (לה ע"א): וליגמריה לדינא [צ"ל: לדיניה] בשבתא וליקטליה בחד בשבתא, נמצא אתה מענה את דינו. נידייניה במעלתא [צ"ל: במעלי] שבתא וליקטליה [צ"ל! ונגמריה] בחד בשבתא. ובמכות (ה ע"א): בחד בשבתא... בתרי בשבתא. עכ"ל הרי"ח. ואשיב על ראשון ראשון. במסכת סנהדרין דפו"ר (ויניציאה רפ) הנוסח: וליקטליה בחד בשבא... וניגמריה בחד בשבא! ואילו במסכת מכות הנוסח בכל הדפוסים הישנים! בחד בשבא... בתרי בשבא!
בעט' קטז: ובספר "ענף יוסף" (שבסידור אוצר התפילות) הוב"ד בסידור "כנסת הגדולה" (שם) כתב שלפי הזוהר הקדוש (סוף ח"ג בתוספות דף שו ע"ב סימן יב) אין זה מנהג שנהגו העם, אלא תקנת חכמי המשנה,, שכן תקנו לאמרם אחר התפילה דוקא, בד,תאם למה שהיו אומרים אותם הלוים במקדש לאחר הקרבת קרבן התמיד. וזה לשון הזוהר: צו את בני ישראל את קרבני לחמי לאשי, דתקינו מארי מתניתין קורבנין בצלותא מסטרא דימינא דתמן איש חסד כהן, ותקינו זמירות דאינון שיר דלוים אבתרייהו מסטרא דגבורה. עכ"ל.
הכותב הנכבד העתיק דברי "ענף יוסף" מתוך 'כלי שני' (סידור "כנסת הגדולה"). המעיין ב"ענף יוסף" לא ימצא שם אלא: מעלת שיר שהיו הלוים אומרים בבית המקדש, שאנו אומרים אחר התפילה, יבואר בתוספת זוהר-------
והמעתיק מן המעתיק בתרי לא דק! א) יחס לבעל "ענף יוסף" דברים שלא כתב! ב) שינה את לשונו "בתוספת זוהר" וכתב "וזה לשון הזוהר". ובאמת אין זה לשון הזוהר אלא תוספת לרעיא מהימנא. ראה להלן.
ולתועלת הקורא אביא את הלשון הקודם למובאה! רעיא מהימנא [------] אנת הוא קריבו דקב"ה בצלותא דילך, דאיהו קרבנא דקב"ה ושכינתא, בצו את בני ישראל את קרבני לחמי, דתקינו מארי מתניתין
בהמשך כותב הרי"ח! ואחר החיפוש מצאתי את אשר נעלם מעיני קדשם, הלא הם דברי הזוהר בהשמטות ח"א (דף רסו ע"ב סימן נ) שמדבריו נראה להדיא דקאי על קודם התפלה, וזה לשונו: בך סלקין משריין דשכינתא בצלותא, ונחתין משריין דקב"ה לגבי שכינתא [צ"ל: שכינתיה], בכמה שירין ונגונין דצלותא, אנת הוא קריבא דקב"ה בצלותא דילך דאיהו קרבנא דקב"ה ושכינתא, ב"איזהו מקומן" ב"צו את בני ישראל" וכו', דתקינו מארי מתניתין קרבנין דצלותא מסטרא דימינא דתמן כהן איש חסד, ותקינו זמירות דאינון שיר דלוים אבתריהו מסטרא דגבורה... ברכו... קדושה... שמע ישראל... עכ"ל. ואתי שפיר כדקאמרן. ומה שקורא לזמירות "שיר הלוים" - עיין בספר "תולעת יעקב" (דף לג ד"ה ועוד - בנד"מ) דסוד הזמירות הם סוד השיר שהיו הלוים אומרים על הדוכן לעורר הרצון ולהמשיכו אל הכלה וכו', ע"ש.
על כך אעיר:
א) האמת היא, שהמאמר אשר הוסיפו מדפיסי מנטובה בסוף זח"א (רסו ע"ב - רסז ע"א, סימן נ) כ'השמטה' מרע"מ, ויצא, חזר ונדפס על ידם [כנראה, מתוך כ"י אחר] בסוף זה"ג(שו ע"ב - שז ע"א, סימן יב [יג]) כ'תוספת' לרע"מ, פינחס ! [ולפי "דרך אמת" שייך המאמר לרע"מ, ויקרא דף יז ע"א], אמנם יש בין שתי ההדפסות שנויים קלים, אך הדברים ש"מצא" הכותב הנכבד בזח"ג הם הם הדברים שנדפסו בזח"א ולא נעלמו מעיני בעל "ענף יוסף" כלל וכלל, אלא שלא מצא לנכון להביאם.
ב) אחרי מסטרא דגבורה... צ"ל: שמע ישראל דיחודא כליל ברכו וקדושה [דיוצר], דאיהו קדוש קדוש.
ג) הרי"ח מסיים: ע"ש. אמנם כך עשיתי ועיינתי שם, בספר "תולעת יעקב", וראה זה מצאתי: המחבר ר' מאיר ן' גבאי, מאריך להסביר סור פסוקי דזמרה: ... ולסור זה תקנו לנו הזמירות לפני התפלה -[ ־ ־] ועוד יש בדבר סוד נתינת המטה בין צפון לדרום והתחברות מזרח במערב. כי ירוע הוא כי השיר התעוררות השמאל שהוא צד צפון. [וכאן בא כמאמר המוסגר:] והוא סוד השיר שהיו הלוים אומרים על הדוכן, לעורר הרצון ולהמשיכו אל הכלה, כענין שנאמר שמאלו תחת לראשי [...] ואח"כ וימינו תחבקני, הוא סוד האהבה, כי כשבא להמשיך האהבה צריך להתעורר בצד הצפון סוד השיר, ליחד יחוד שלם —
סוף דבר. הלשון ותיקנו זמירות דאינון שיר דלוים אבתרייהו - פשוטו כמשמעו: ותקנו [לומר] מזמורים, שהם שיר הלוים [שהיו אומרים בבית המקדש] אחריהם. כלומר: אחרי אמירת פרשת התמיד! ופסוקי דזמרה אין ענינן לכאן. ויה"ר שיבנה ב"ה ב"ב ונזכה לראות כהנים בעבודתם ולוים בשירם ובזמרם.
כעתירת
<h3>בענין אכילת קודם התקיעות</h3>
ש' חלמיש
א. הרע"א [הובא בחי' רע"א החדש בנדרים ל"ט] תיקן בעת פרוץ מגפת חולירע דיכריזו שכל מי שמרגיש חולשה מחויב תיכף לאחר תקיעת שופר ללכת לביתו ולאכול בעשיית קידוש במקום סעודה ואף שהוא הפסק בין תקיעות מיושב לתקיעות מעומד כי תיכף אחר שחרית חל חיוב קידוש וזה א"א לעשותו אלא במקום סעודה אבל קודם תקיעת שופר רק טעימה בעלמא מותר ולכן רק בקושי רב אפשר לעשות קידוש במקום סעודה קודם שופר. [ומבאר שם הגר"נ געשטעטנר שליט"א בכוונת הרע"א דאין כל אדם יכול לדייק לאכול כזית ולא יותר מכביצה].
אמנם מי שלא חלש לבו צריך ליזהר גם לפני מוסף שיאכל כזית ולא יותר מכביצה. ובאמת דהמחמירים לנהוג כשיעור החזו"א לענין ברכה אחרונה ולענין קידוש במקום סעודה כמעט א"א להם לצמצם לאכול כזית לפי שיעור הגדול ושלא יהא יותר מכביצה לפי שיעור הגר"ח נאה. [והה"ג להחוששין מספק לא לצרף את האוירים].
ובאמת דגם מי שיכול לדייק לאכול כזית ולא יותר מכביצה מ"מ בודאי אין ראוי לאדם בריא לטעום לפני תקיעת שופר דיש לחוש להכרעת המג"א והמשנה ברורה בהל' מגילה (תרצ"ב) דאין להקל אפילו לטעימה רק לצורך גדול וכן חשש הביכורי יעקב והמ"ב בסי' תרנ"ב לענין טעימה לפני נטילת לולב וכ"כ הבית מאיר (שם) גם לענין תקיעת שופר. מיהו ביום השני שהוא מדרבנן אפשר דיש להקל וכמש"כ הביכורי יעקב והבית מאיר לענין טעימה לפני נטילת לולב ביום השני.
ועי' באשל אברהם [אב"ד דבוטשטש] בסי' תקפ"ט שכתב דיש להקל על ידי חלישות כל דהו לאכול לאחר תקיעות דמיושב ולא לפני התקיעות, ואע"ג דגם תקיעות דמעומד הן מצוה מ"מ לא חמירי מתפלת מוסף. וכן כתב בספר אשי ישראל פמ"ה אות קנ"ט בדעת הגרש"ז זצ"ל ע"ש.
ועי' בביאור הלכה (ספ"ט) שכתב בשם האחרונים דאיש חלש שאינו יכול להעמיד על נפשו מלאכול עד עת שגומרים הציבור תפילתם בביהכ"נ טוב יותר להתיר לו שיתפלל ביחידות בביתו ויאכל מעט ואח"כ ילך לביהכ"נ לשמוע קדיש ושאר דברי קדושה משיאכל קודם התפלה וילך לביהכ"נ להתפלל עם הציבור, [והוכיח כן מברכות כח: למ"ד דאסור לטעום קודם מוסף ע"ז]. ולכא' יש לדון כן בק"ו לענין אכילה לפני תקיעת שופר דעדיף לתקוע ביחידות בביתו מאשר לאכול לפני התקיעות שהרי אין דין ציבור בתקיעות אלא רק דין ברוב עם, ודו"ק.
אלא דלכא' יש עצה למי שצריך לטעום לפני התקיעות לצורך גדול שלא יכשל לצאת מגדר טעימה לגרר אכילה, ע"י שיאכל תבשיל של ה' מיני דגן דהא המשנה ברורה (בסוף סי' רל"ב) כתב לענין טעימה לפני מנחה דבתבשיל של ה' מיני דגן גם יותר מכביצה נחשב לטעימה וכדעת השו"ע (בסי' תרל"ט) לענין אכילת עראי חוץ לסוכה [כל זמן שאינו קובע עליו סעודתו] אע"ג דבהל' סוכה חשש המשנה ברורה לדעת המג"א שחולק על השו"ע וס"ל דתבשיל של ה' מיני דגן שוה לפת. מיהו בשעה"צ (רפ"ו ז') משמע לכאו' דהמ"ב חשש גם לענין תפלה לדעת המג"א ואוסר לטעום תבשיל של ה' מיני דגן יותר מכביצה לפני מוסף, ע"ש. והערוך השלחן (רל"ב י"ח) מקיל אפילו בפת הבאה בכיסנין להשוותו לפירות. מיהו אין נראה להקל עפ"ז דמכיון שבאכילה זו שלפני התקיעות הוא אוכל בתורת סעודה הצריכה קידוש מחשבתו משוי ליה קבע וכמש"כ המשנה ברורה (תרל"ט ט"ו) בשם השערי תשובה. [ועי' בבית יצחק (יו"ד ח"ב קו"א סי"ח) שסובר כן באכילה של כזית הצריכה קידוש, מיהו בשערי תשובה (תרל"ט) מבואר בהדיא דלא כדבריו וכן מתבאר מדברי הפוסקים בסי' רפ"ו ובסי' תרנ"ב]
ועי' מש"כ הגרש"ז אויערבך זצ"ל במלואים (נ"ב נ"ב) דיש סומכין להקל ביותר מכביצה משום דיש זמן קבוע לתפלה [וס"ל דזה הוי כשומר, עי' אג"מ ח"ד סצ"ט], מיהו ברע"א הנ"ל מבואר שאין להקל מטעם זה אפילו כשמוכרח לאכול, וק"ל. מיהו כשמעמיד שומר [היינו מי שאינו אוכל שמוכן לקרותו במקום אכילתו על הצד שלא ימצא בזמן התקיעות בביהכ"נ] אפשר דא"צ לחשוש שיבא לאכול יותר מכביצה. [אמנם לגבי איסור טעימה משמע במשנה ברורה סי' תרצ"ב (ס"ק י"ג וט"ז) דאין לסמוך על שומר, ומש"כ בסי' תרנ"ב סק"ז הוא לפי מש"כ שם בשעה"צ (נ') דלענין טעימה בלא"ה אין להחמיר וכמש"כ בשבות יצחק (דיני שהיה וחזרה פכ"ג)].
אלא דעי' במשנה ברורה (רל"ב סקכ"ח) שכתב דאנשי מעשה אינן סומכין על שומר דלא היתר ברור הוא, וגם עיקר היתר של שומר אחד שהגיע זמן המצוה הוא שנוי במחלוקת עי' במגן אברהם (רל"ב סקס"ו). וע"ע בפתחי תשובה (יו"ד י"ח סק"ב) דלא מהני שומר לענין אכילה קודם מצוה, וע"ע במ"ב תפ"ט סקכ"ג ובסי' רל"ב סקכ"ו ובשעה"צ שם סקכ"ג ואכמ"ל. [מיהו גם הסומכין על שומר ואוכלין יותר מכביצה מ"מ צריכין זהירות גדולה שלא יכנסו לספק ברכת המזון ע"י אכילה של ד' כביצים],
ועי' במטה אפרים (תקפ"ח ב') שכתב דגם מי שצריך להקל ולאכול כזית לפני תקיעת שופר מ"מ יש להם לעשות בצנעה מפני המון עם שלא יקילו יותר.
ב. עוד יש להעיר בענין אכילה קודם התקיעות [כשאינו אוכל פת] דהביאור הלכה (רמ"ט ב') כתב בשם הגר"ז דיש אנשי מעשה החוששין [במקום דאפשר] לדעת המג"א לאסור אכילת מזונות לפני סעודת פת כדי שיאכל סעודת שבת ויו"ט לתיאבון.
עוד יש להעיר דהיוצאין אז מאחרים המקדשים וטועמין קצת מן היין כראוי, אם ירצו לשתות אחרי זה שאר משקה נכנסין להספק של הביאור הלכה (קע"ד ב') אם חייבין בכה"ג לברך על שאר המשקין. וע"ע בשעה"צ (ר"ח ע') שמסופק לענין ברכה אחרונה על שאר המשקין גם כששתה מן היין מלא לוגמיו ולא שיעור המחויב ברכה אחרונה לכו"ע, ודו"ק.
וע"ע בברכי יוסף (רפ"ו) שחשש להשיטות דאין זמן קידוש לפני מוסף וע"כ כתב דהמקדש לפני מוסף
יחזור לקדש אחרי מוסף פעם שנית.
<h3>בענין רבית דברים של שאילת שלום</h3>
שמואל רוטשילד
כולל פוניבז'
פוסקי דורנו האריכו בענין הא דקיי"ל סוף פרק איזהו נשך דאף רבית דברים אסור ולכן אם לא היה נוהג
לשאול בשלומו של המלוה אסור לשאול בשלומו ופשטות מוכח כאן עד כמה החמירו בדין שאילת שלום.
אולם בדרך הערה יש לציין חידוש בדברי חד מגדולי הראשונים ה"ה ר"י מלוניל שפירש שם בזה"ל: ואינו רגיל להקדים לו שלום מרב גדלו וגבורתו ועכשיו שלוה ממנו הוא מכבדו אסור דשכר מעותיו עומד ונוטל שהוא היה נותן עשר דינרין או יותר כדי שישאל לו בשלומו כל עת שימצאהו עכ"ל ומחודש רכל דין זה הוא רק באופן דשאילת שלום זה שווה לו שוויות ממוני, והיה נותן עבור כך מכספו, אבל בלא"ה לא אסרוה. ושלא כסתימת הפוסקים שלעולם אסור.
והן דבריו לפלא דאם מיירי דשאילת שלום יש בו שוויות ממון א"כ פשיטא, הרי גם לגבי קידושין הוה רקוד לפני או אדבר לפניך בפני שלטון דין ממון. ומה"ת נימא דלגבי ריבית לא יהיה לכך דין ממון, ועוד אטו לא מצא התנא אופן של דיבור דשוה ממון הרי היה יכול לנקוט אדבר לפניך בפני השלטון וכל כיו"ב, ומ"ש דנקט שאילת שלום ובאופן שמרב גדלו וגבורתו לא נתן לו שלום מלא פשטות כוונת התנא דאף דשאילת שלום הוה מילתא זוטרתי ובדרך כלל אין בו שום שווי ממון מ"מ אסור אבל לדבריו צע"ג מ"ש דנקט אופן זה.
ב. יעויין ברכ"י ריש סי' ק"ס ביו"ד הל' רבית מביא בשם מהר"ש פרימו דמה שלוה עובדיה מיהורם משום שהי' גוי דאמו היתה נכרית דהיה בן איזבל (והיא היתה בת מלך צידון) ובן הבא מן העובדת כוכבים נקרא בנה ע"ש, וברכ"י מקשה עליו דמ"ש שיהורם היה עכו"ם בתוס' בעבודה זרה דף כו! ד"ה אני שונה מבואר דהי' מומר ומה שלוה ממנו עובדי' זה הי' משום פקו"נ ע"כ, ובאמת צריך בירור דהרי אמו היתה נכרית והיא הכניסה את עבו"ז של בעל בכלל ישראל וא"כ לא נתגיירה ויהורם בנה מומר הי' וא"כ מתי נתגייר וגם אין מזה רמז בתנ"ך שיהורם בתחילה נתגייר גר כשר, ובתוס' הרא"ש בעבו"ז דף כ"ב במקום יהורם כתב אחאב ולפ"ז ניחא, אבל מצד שני קשה שבמדרש רבה וכן במדרש תנחומא בפר' משפטים ע"פ אם כסף תלוה מובא שלוה מיהורם בן אחאב ושם מבואר שבגלל זה נהרג בחץ דרך לבו משום שהקשה את לבו לקחת רבית מעובדיה מצד שני יש להעיר שהרי לוה ברבית כדי לפרנס את הנביאים וזה הי' בימי אחאב כמבואר שהחביא את ק' הנביאים מפני שאיזבל רצתה להרגם וזה היה בימי אחאב ואין זה סתירה דאפשר דלוה או מיהורם אע"פ שלא הי' עוד מלך ואולי הלוה מממון אביו אחאב ברשות אביו ולפ"ז הי' אפשר ליישב כל הסתירות כענין וצ"ב בכ"ז.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין ברכת יראו עינינו</h3>
דוב גוטליב - ירושת"ו
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן ישראל ה' עליהם יחיו!
אחרי דרישת שלומכם הטוב ובברכת הדיוט שתצליחו להפיץ אור התורה עוד רבות בשנים בהצלחה
מופלגת יהי ה' עמכם !
בקובץ המאה האריך הרה"ח צבי רבינוביץ שליט"א בענין ברכת יראו עינינו ראו עינינו ושמח לבינו
על הארת העינים בברכה זו והמסתעף והריני כמוסיף על דבריו: א) מה שהעלה בדעת הרמב"ם יש מן התימנים (בלדי) שיחיו שנוהגים כך עיין בסידור תכלאל הנדפס על ידי "תורת אבות" שמביא נוסחא זו.
ב) וראיתי דבר פלא בסידורים (נוסח מרוקו) הנדפסים בשם "וזרח השמש" על פי פסקיו של הג' מ"ו שלום משאש שליט"א שנהגו לקצר בברכה זו ואחר בא"י שומר עמו ישראל לעד מתחילים יראו עינינו עד בא"י המלך בכבודו ומדלגים הפסוקים ואולי טעמם דכבר נהגו להתפלל י"ח א"כ אין צריך לי"ח אזכרות שבפסוקים רק הברכה הואיל ונהגו נהגו. ופלא.
ג) מש"כ שם בהערה מס' 19 הכוונה לרבינו יצחק הלוי מרבותיו של רש"י. נראה שאינו כן ור' יצחק בן מרן לוי הוא מחכמי פרובינציא ובס' שה"ג להחיד"א ז"ל מביאם בשני ערכים נפרדים ערך שכ"ה ר' יצחק הלוי רבו של רש"י ערך שמ"א ר' יצחק בן מרן לוי, גם רש"י נלב"ע בשנת ד' תתס"ה והראב"ד ז"ל בשנת ד' תתקנ"ח או תתקנ"ט ע' שה"ג בערכו עם הג' מנחם ציון ואיך יאמר הראב"ד "שמעתי" מרבינו יצחק וק"ל:
חותם בכל חותמי ברכות
<h3>בענין סוף זמן קידוש לבנה</h3>
אברהם יעקב הלוי - ירושלם
לכבוד מערכת הקובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
יש להעיר לגבי סוף זמן קידוש לבנה שמופיע בלוא"י, שזהו הזמן הלכתחילה. והיינו שאם סוף הזמן
יוצא בליל שבת או בליל יו"ט, אזי נכתב בלוח שסוף הזמן הוא ליל שישי או ליל עיו"ט, שזהו סוף הזמן
לכתחילה, כי לכתחילה אין לברך בשבת ויו"ט, &gt;תכו,יב). אבל בדיעבד מברך אפילו בשבת, וכמבואר
במ"ב שם, ולכן כל שרואה שסוף הזמן בליל ו', או בליל י"ד תשרי או ניסן, ישווה ליתר הלוחות.
<h4>אברהם דהן</h4>
ב"ב
<h3>בענין שפתותיו דובבות</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלומכם ישגא.
תבורכו על הופעת גליון המאה, העשיר לאין ערוך בדברי התורה וההלכה שבו.
תזכו כבעבר כן בעתיד להגדיל תורה ולהאדירה, בגנוזות מגדולי עולם שלפנינו, וילח"א ת"ח ויושבי על מדין החיים עמנו היום.
הרב אהרן יוסף בדיזל שליט"א מביא &gt;עמ' מה) דברי הרה"ק מסריגורא זי"ע, מרוע נאמר: האומר דבר
בשם אומרו שפתותיו דובבות בקבר. והול"ל שפתותיו דובבות בג"ע, עי"ש. וראוי להביא הפירוש
למאמר זה בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר, אה"ע - תו"מ, סי' רנ"ח, וז"ל! השפתיים אינם רק אמצעיים
שבין המחשבה לעולם. דהיינו הדרך אשר בה יודרך המחשבה לאנושיות, והמחשבה היא הרוחנית, והדבור הוא הממציאו לגשמי. וא"כ מי שיאמר דבר חכם שמת, א"כ הוא במקום שפתותיו, לפי שהוא כמעט כמו שפתותיו של איש זה, עכ"ל.
בברכה הראויה
<h3>בענין נשים בציצית</h3>
מרדכי הרשקוביץ - צ£ת
מה שכתב הרה"ג רבי יעקב אשר פעלדמאן שליט"א דהא דנשים אינן לובשות ציצית כמו בשאר מ"ע שהז"ג היינו מפני שהם גרמו מיעוט הלבנה בעץ הדעת כמש"כ המ"א סי' תכ"ו מהשלה"ק, ובציצית כתוב וראיתם אותו דלילה לאו זמן ציצית הוא והרי שמצוה זו קשורה לאורה, ואי לאו שהם מיעטו האורה לא היה לילה כמו שנאמר את שני המאורות הגדולים, דפח"ח.
ואמרתי להוסיף מאי דאיתא במדרש )רבה בראשית פרשה ג' אות ד', ובעוד מקומות( ר' שמעון בן יהוצדק שאל לר' שמואל בר נחמן א"ל מפני ששמעתי עליך שאתה בעל אגדה מהיכן נבראת האורה. א"ל מלמד שנתעטף בה הקב"ה כשלמה ]ובשותר טוב מזמור ק"ד הגי' נתעטף בטלית לבנה[ והבהיק זיו הדרו מסוף העולם ועד סופו. אמרה ליה בלחישה א"ל מקרא מלא הוא עטה אור כשלמה ואת אמרת לי בלחישה אתמהא א"ל כשם ששמעתיה בלחישה כך אמרתיה לך בלחישה. ע"כ. הא חזינן שענין הציצית קשור לבריאת האורה וכדאמרינן פסוק זה לפני עטיפת הטלית. וכמדומני שישנם עוד מקורות המורים על
<h4>•P</h4>
ומסתמא גם ענין האורח המושפע ממהלך הלבנה קשור לזה. וכן הא דאיתא בסי' תי"ז שבזכות שהנשים לא חטאו בעגל ניתן להם ר"ח ליום טוב.
ויר"מ האו"א למלאות פגימת הלבנה ולא יהיה בה שום מיעוט. ויהי אור הלבנה כאור החמה וכאור שבעת ימי בראשית כמו שהיתה, קודם מיעוטה שנאמר את שני המאורות הגדולים. ויתקים בנו מקרא
שכתוב ובקשו את ה"א ואת דוד מלכם. אמן.
בכבוד רב
<h3>הערות שונות</h3>
נתן כעדלמאן
כבוד מערכת הקובץ הנכבד המפורסם לשם ולתהלה בכל קצוי ארץ "בית אהרן וישראל" אשר ידיו רב
לו בפלפולא דאורייתא, ובו יתאחדו כל צורבי התורה בכל חלקי התורה - מגדול ועד קטן.
עתה באתי במגילת ספר כתוב עלי באיזו הערות והארות אשר חנני ה' בלשונות הגמרא, אשר לא עמדו
בהם עד הנה. כמדומה. אציגה נא אותם לפני התלמידי חכמים הוגי הקובץ, אולי ימצא חן בעיניהם. ועמי
תלין משוגתי.
א. ,ב"מ כ"ה ע"א, גט' א"ר יצחק מגדלאה. וכ' המהר"ץ חיות וז"ל: הרבה אמוראים אם לא נזכרו דבריהם בבית המדרש רק בהלכה אחת היו מכנים שם בביהמ"ד בתואר שם הלכה הזאת וכו'. עיי"ש שהוכיח כן מכמה דוכתי. וסיים: וכן בכאן ר' יצחק אמר האוקימתא והוא שעשויין כמגדלין לכן נקרא בבהמ"ד בשם מגדלאה. וכ"כ בספרו מבוא התלמוד פ' י"ז. ודבריו צ"ב. דמצינו בכמה דוכתי [ולא רק כאן בב"מ] ר' יצחק מגדלאה. וכגון שבת קל"ט, יומא פ"א ע"ב, נדה כ"ז ע"ב, ל"ג ע"א, בר"ר פ' ה' סי' ט ושם פ' י"ג סי' ט"ו ושם פ' צ"ח סי' נ', ובמדב"ר פ' י"ב סי' ד', שהש"ר פ' ג' סי' כ"ב.
ב. שם צ"א ע"ב גבי פועלים דאוכלין מן התורה ממה שעוסקין בו( שם פז סוע"א), תנן, הי' עושה בידיו אבל לא ברגליו, ברגליו אבל לא בידיו, וכו' הרי זה אוכל, וגרים עלה בגט', אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה פועלים עד שלא הילכו שתי וערב בגת, אוכלין ענבים ואין שותין יין, משהילכו שתי וערב בגת אוכלין ענבים ושותין יין. ועוד תנן שם הי' עושה בתאנים לא יאכל בענבים, בענבים לא יאכל בתאנים וכו' ובגט' איבעיא לה עושה בגפן זה מהו שיאכל בגפן אחר וכו'. ולכאו' מימרא זו דר"נ שייכת טפי למתני' בתרייתא דהי' עושה בתאנים, ולא למתני' קמייתא דהי' עושה בידיו. ובפרט לפרש"י דפי' מימרא דר"נ(ד"ה עד שלא הילכו) לפיכך אין שותין יין דהוה ליה עושה במין זה ואוכל במין אחד, עכ"ל, הרי דפירש לדינא דר"נ, דהוא מדין מתני' בתרייתא ולא מדין מתני' קמייתא.
ויתכן דיהא ראיה לכך מהא דברי"ף וברא"ש ב' המשניות מחוברות כאחת, וכך גם מובא בדק"ס מכת"י אחד, גם שאלתי להגר"ח קנייבסקי שליט"א והשיב וז"ל וצ"ל דהמעתיקים סידרו המשניות עכ"ל. ועי' תרומת הדשן סי' ל"ג מוכח כך כמעט בפירוש, ולפי"ז א"ש.
ג. שם קי"ג ע"א תוס' בסוף ד"ה מחזיר כתבו וז"ל: דרך גט' להקשות ולת p אפילו דלא כהלכתא, כדאשכחן בפ"ב דכתובות עכ"ל. ועל מש"כ תוס' "כדאשכחן בפ"ב דכתובות" ציינו המציינים דף כו ע"ב, ובהגהת מסוה"ש ציין וז"ל: [ושם בתוס' ד"ה והאמר ר' יוחנן] ע"כ. וזה תימה רבתא דהמעיין שם בכתובות היכן שצויין לעיין ימצא תוס' ד"ה והאמר ריו"ח אבל לא ימצא שם שהתוס' מבארים הגט' דשם כמש"ב פה, "שדרך ד,גמ' להקשות ולת p אפי' דלא כהלכתא".
ונראה שכונתם להא דאיתא שם בפ"ב דכתובות (כא ע"ב) אמר ר' פפי האי אשרתא וכו' ושם תוד"ה האמר רב פפי כתבו כן, וז"ל: ותי p ר"ת דדרך הש"ס להקשות אפי' מדבר דלא הוי הלכתא הכי. ושם עה"ג איתא וע"ע בתום' ב"מ קי"ג ע"א ד"ה מחזיר.
ר. שם קטו ע"ב תום' ד"ה שנאמר הקשו לר' יאשיה (לעיל צד ע"ב) דס"ל או לחלק, מנ"ל דאם יחבול את הריחיים יעבור, ואם יחבול את הרכב ג"כ יעבור, וכן לר' יונתן קשה עי"ש. ועה"ג הגיהו "צ"ל ולר' יוחנן", וזה תימא רבתא הא ר' יאשיה ור' יונתן איפליגו אי אמרינן או לחלק ולא מצינו גירסא אחרת ר' יאשיה וד' "יוחנן" [וגם לא שייך מצד סדר הדורות], והאמת יורה דרכן, דנשתרבב הגהה זו מחמת המשך דברי התוס' דהביאו מימרא מחולין בשם ר' יונתן ושם ג"כ הגיהו עה"ג "צ"ל ר' יוחנן", והיא הגהת אמת דהכי הגיהו גם מהר"ב רנשבורג ורש"ש דהכי איתא התם בחולין, וע"כ נשתרבב גם בתחילת דברי התוס' להגיה במקום "ר' יונתן" "ר' יוחנן", ולא היא.
ה. כתובות מ"ח ע"א תוד"ה תכשיט וז"ל והא דאמר בפרק המדיר פוסקין קישוטין לאשה היינו כל זמן שהוא עמה שלא תתגנה עליו.
ועמש"כ תום' "דבפרק המדיר איתא פוסקין קישוטין לאשה" ציינו המציינים (לקמן ע"א ע"ב) והתם ליתא האי לישנא, עיי"ש. ובס"ד מצאתי בהפלאה ס"ה ע"א בד"ה דביתהו דרב יוסף שכתב וז"ל. ומ"ש כתוס' שם ד"ה תכשיט וכו' ט"ס הוא דלא נזכר שם חיוב קישוטין על הבעל, אלא כונתם על הא דפ' מציאת האשה דף ס"ו ע"ב. עכ"ל.
ו. יבמות ס"א ע"א תוד"ה ממגע ומשא כתבו וז"ל ואומר ר"י דאין הלכה כר"ש [דקברי עכו"ם אינן מטמאין באוהל] ררשב"ג פליג עליה כדתנן במס' אהלות והלכה כמותו במשנתינו עכ"ל. ועל מש"כ "כדתנן במם' אהלות" ציינו המציינים פ' י"ח מ"ט כתובות ע"ז ע"א. ולכאו' הציון לכתובות הוא טעות דליתא בכתובות שם לדברי רשב"ג דפליג על ר' שמעון, והאמת דהציון כתובות ע"ז נדפס שלא במקומו וצריך להיות על מש"כ תוס' "והלכה כמותו במשנתינו".
<h4>הערה בעניני מומים</h4>
מי שמת (ב"ב קמו ע"א) אמר רב יהודה אמר רב מעשה באדם אחד שאמרו לו אשתו תותרנית היא ובו', ופי' רשב"ם חולי הוא שאינה יכולה להריח ומום שבסתר הוא, ותנן בהמדיר בכתובות (עב ע"ב) המקדש את האשה ע"מ שאין בה מומין ונמצאו עליה מומין אינה מקודשת, כנסה סתם ונמצאו בה מומין תצא שלא בכתובה וכו'. ומבואר דתותרנית נמי חשיב מום בשאר מומין דאינה מקודשת.
ויש להקשות דהא במתני' (שם בכתובות) קתני כל המומין הפוסלים בכהנים פוסלין בנשים. ובגמ' (שם ע"ה ע"א) תנא הוסיפו עליהן זיעה ושומא וריח הפה, דבנשים איכא ובכהנים ליתא, ובכל הני מומין דכהנים לא הוזכר חולי זה דתתרן, והו"ל למימר דהוסיפו עליהן נמי תותרנית, וצ"ע.
ושו"ר שהעיר כן בבית שמואל (אה"ע סי' צ ס"ק כב) דלא מצינו שתותרנית היא מום, וכתב דאפשר דמיירי שהתנה כן בפירוש, ובשו"ת תורת חסד (אה"ע סי' לה ס"ק ב') הקשה עליו דברשב"ם מבואר להדיא שמיירי בכנסה סתם, וכתב דאולי יש ליישב דתותרנית הוא סימן והוראה על חולי אחר, וחולה חשיב בין המומין במשנה, פ"ז דככורות(מ"א ע"א) ועי' רמב"ם פ"ז מביאת מקדש הל' י"ב שב' ועוד יש שם מומין אחרים כו' החולה וכו'.
ועי' עוד בפתחי תשובה (אה"ע סי' טל סק"ב) שהביא מתשובות נוב"י(קמא אה"ע נג) שנשאל גבי משודכת שניטל ממנה חוש השמיעה אי יכול לבטל השידוך מדין המומין הפוסלים, או שמא חרש דנקט בכהני, היינו חרש שאינו שומע ואינו מדבר, ומסיק שם דחרש הוא מום גדול באשה ויכול לבטל, אף אי נימא דבכהנים אינו פוסל, והא דלא נקט ליה גבי הוסיפו עליהן בנשים שאין בכהנים, משום דשם מיירי במומין שהיו בה קודם הק Tושין דאל"ה אמרינן דנסתחפה שדהו כדקתני במתני' שם (עה.), וקודם הקידושין אין שייך חרשת דא"כ היאך קידשה.
ועדיין לא יתיישב גבי תוחרנית, דאף דחשיב מום גדול בנשים, וכמו"ש בפת"ש שם, דצריכה להתעסק בתבשילין ולטועמן, מ"מ אמאי לא נקט לה גבי הוסיפו עליהן, וע"ע בתשובות חות יאיר (סי' רכ&lt; שכתב דכל שמצד הסברא הוי חסרון ודאי דחשיב מום, וא"כ צ"ב אמאי לא נקיט להו בגמ'.
והנה אולי יש ליישב לפמש"כ בשו"ת מהרש'־ם (ח"ב סי' רכ"ה) שנשאל בדבר איש שטען שלמשודכתו יש לה מצח קצר מאוד וע"י שהיתה מלובשת כובע ורדיד על הראש ועל המצח לא ראה מקודם, אי מצי לבטל השידוכין וכו', וכתב, שאי"ז טענה לבטל חדא שלא נמצא ר"ז בין מומי הנשים, ובהשמטות להתשובה כתב דשוב מצא במהרש"א חא"ג נדרים (סו ע"ב) דאיכא כמה מומין דלענין כהונה לא מיקרי מומין במסכת בכורות ומ"מ לענין בנ"א מיקרי מומין כגון מום דמכוערת וא"כ י"ל דבכה"ג יוכל לבטל הקשר. עכת"ד, וא"כ ה"נ נימא דאף תותרנית מצי לבטל המקח אפילו אי אין זה מומין בכהנים.
ויש לעיין לפי"ד המהרש"א בח"א בנדרים (לב ע"ב) דכתב דארבעה חושין, חוש הראות, חוש השמע, חוש המישוש, חוש הטעם, נקראין שליטין דכל מעשה אדם המורגשים נעשים ונגמרים על ידם, אבל חוש החמישי הריח אין בו צורך כ"כ למעשה ודרכי אדם, ומצינו כמה בנ"א תותרין, ולכך דוקא איברים אלו נקראין שליטין ולא חוש הריח.
ואם כך שחסרון חוש הריח מצינו בו דאינו חסרון כ"כ, א"כ אולי גם לא יהא נחשב למום, ואעפ"כ
מצינו דבנשים מום הוא כמ"ש ברשב"ם הנ"ל, וא"כ הדק"ל וכנ"ל.
ובספר יד דוד פסקי הלכות (ח"ב דקמ"ז סוף אות צ"ו) מביא דנחלקו בזה הר"י מיגאש והרמב"ן בב"ב קמ"ו וסיים שם דאינו יכול להכריע.
ביקרא דאורייתא
<h3>ביאור בדברי המ"ב סי' תצ"ד ס"ק י"ב</h3>
הרב פרץ מנחם גרבר - בני ברק
טעם שאוכלים מאכלי חלב בשבועות, כתב במשנה ברורה (שם) וז"ל. ואני שמעתי עוד בשם גדול
אחד שאמר טעם נכון לזה, כי בעת שעמדו על הר סיני וקיבלו התורה [כי בעשרת הדברות נתגלה להם
עי"ז כל חלקי התורה, כמו שכתב רב סעדיה גאון שבעשרת הדברות כלולה כל התורה] וירדו מן ההר לביתם, לא מצאו מה לאכול תיכף, כי אם מאכלי חלב, כי לבשר צריך הכנה רבה לשחוט בסכין בדוק באשר ציוה ה', ולנקר חוטי החלב והדם ולהדיח ולמלוח, ולבשל בכלים חדשים כי הכלים שהיו להם מקודם שבישלו בהם באותו מעל"ע נאסרו להם. ע"כ בחרו להם לפי שעה מאכלי חלב, ואנו עושין זכר לזה. עכ"ל.
ויש להקשות דמהלשון במ"ב משמע דמשום שלא היה להם פנאי כי לבשר צריך הכנה רבה לשחוט וכד. אכלו חלב, אבל אם היה להם פנאי היו שוחטים וכד, והרי לכו"ע בשבת ניתנה תורה (שבת פו:), ואסור לשחוט בשבת (שם עה.), ושבת במרה נצטוו (סנהדרין נו:)?
ובאמת בספר גאולת ישראל [הובא בליקוטי מהרי"ח (מנהגי חג השבועות דף מ"ז ע"ב)] כתב הטעם שאוכלים חלב בשבועות, מפני שבשבת ניתנה תורה, ונאסר להם בשר נחירה, ובשבת אסור לשחוט. ע"כ. אבל כאן במ"ב משמע דהטעם שאוכלים חלב, לאו משום דלא היה אפשר לאכול בשר משום איסור שבת לשחוט, אלא משום שלא היה להם פנאי לשחוט וכד, והרי אפילו שהיה להם פנאי אסור לשחוט?
ואאמו"ר תירץ דאיכא מ"ד דלא ניתנה תורה בשבת. בפרקי דר' אליעזר (פמ"ו) וזה לשונו שם. רבי אליעזר בן עזריה אומר "ערב שבת" בששה לחודש בשש שעות ביום קיבלו ישראל את הדברות. עכ"ל.
ולפ"ז י"ל דהטעם הנ"ל במ"ב היינו רק לפי הפרקי דר"א הנ"ל, אך לפי הגמרא בשבת הנ"ל, דבשבת ניתנה תורה, ליכא טעם זה. עכ"ד.
ועוד נראה לי לתרץ בס"ד בדרך דרוש דשפיר אזיל טעם שהביא המ"ב גם למ"ד דבשבת ניתנה תורה, ע"פ המדרש (שמו"ר ל')-י"א וז"ל, ואלה המשפטים, ויהי ביום השלישי בהיות הבוקר, בבוקר ניתנה התורה, ובערב ניתנו המשפטים, הדא הוא דכתיב (איוב ד'- כ') מבוקר לערב יכתו וכד. עכ"ל. ומה דקתני בערב אין הכוונה בערב ממש אלא משש שעות ולמעלה (עיין פסחים דף נח. ברש"י ד"ה בין הערבים), ולפ"ו שפיר י"ל דנאמרה לישראל המשפטים במשך שעות אחרי הצהרים עד סמוך לערב, לפי שהרבה דינים נאמרו בה" ועד שהלכו לביתם היה כבר בערב ממש.
ומסתבר דג"כ לא הלכו לביתם אחרי קבלת התורה [עשרת הדברות], וחזרו שנית אחרי הצהרים לקבלת המשפטים, דלא מצינו בשום מקום שכל ישראל התקבצו פעמיים להר סיני, וגם הוה טורח גדול. ועוד דאפשר דעשרת הדברות נמשך בכל שעות הבוקר, דהיינו עד שש שעות ביום דנקרא בוקר (וכמו שכתבו התוס' בפסחים דף ב. בד"ה וכאור, דעד ו' שעות נקרא בוקר), ושפיר קרינן ביה ויהי ביום השלישי בהיות הבוקר וכו', (שמות י"ט- ט"ז), ובאמת כלל לא קשה הפסוק בהיות הבוקר, דאף אם לא נאמר דעד שש שעות נקרא בוקר, הרי י"ל דעשרת הדברות התחיל בשעות הבוקר ממש. אבל אח"כ נמשך איזה כמה שעות ביום, וכמו שמסתבר לומר וכדבסמוך.
וגם מסתבר לומר דהרי כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה יצתה נשמתן של ישראל וכו', וכל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה חזרו ישראל לאחוריהן י"ב מיל, והיו מלאכי השרת מדדין אותן, שנאמר מלאכי צבאות ידודון ידודון(תהלים ס"ח י"ג),- אל תיקרי ידודון אלא ידדון (שבת פח:) נמצא שמסתמא נמשך איזה כמה שעות זמן נתינת עשרת הדברות והיה בערך עד הצהרים, ואחר הצהרים והלאה ניתנו המשפטים וכנ"ל, וגם זה נמשך איזה כמה שעות עד סמוך לערב (וכנ"ל), ועד שהלכו לביתם היה כבר בערב ממש, (ואין כאן דעת הפרקי דר"א הנ"ל דאיתא שם דבתשע שעות ביום חזרו ישראל לאהליהם. ע"כ).
ואין לומר דכוונת המדרש דהמשפטים ניתנו למשה בלבד. ולא לכל ישראל, דמפשטות לשון המדרש רבה הנ"ל משמע דניתנו המשפטים "לכל ישראל", דומיא שקיבלו התורה [עשרת הדברות], שניתן לכל ישראל ובהדיא מצאתי בשפתי חכמים ריש פרשת משפטים (אות ב') שכתב דפרשת משפטים ניתנו במעמד כל ישראל ובקולות וברקים כמו שניתנו עשרת הדברות. (עיי"ש).
והשתא דאתינן להכא מובן שפיר מה שכתב המשנה ברורה, ולא מצאו מה לאכול כי לבשר צריך הכנה רבה לשחוט וכו' ולבשל וכו', והיינו דאע"פ שעד שהלכו לביתם כבר היה בערב (וכנ"ל), והיה "מוצאי שבת" והיה כבר מותר להם לשחוט וכו', מ"מ היה צריך לזה הכנה רבה וכו', והיו רעבים מכל היום ולא מצאו מה לאכול כי אם מאכלי חלב, וא"ש ודו"ק היטב.
ואין להקשות דלפ"ז הנ"ל היה צריך לאכול מאכלי חלב במוצאי שבועות (וכמו אז שאכלו חלב
במוצאי שבועות וכנ"ל), ולא בשבועות? אלא התירוץ פשוט דאנו עושין זכר למה שהיה אז, שכמו שאז
אכלו חלב אחרי קבלת התורה, כך אנו עושין זכר לזה, שאחרי שמקבלים התורה בציבור אנו אוכלים
חלב. (וכל זה בדרך דרוש כדי ליישב דברי המ"ב גם לפי הגמ' בשבת הנ"ל, דבשבת ניתנה תורה. ודו"ק).
<h4>גמליאל הכהן רבינוביץ</h4>
מח"ס גם אני אודך, בני-ברק
<h3>בענין הגבהת הידים מעל התפילין</h3>
לכבוד מערכת הקובץ החשוב והנכבד "בית אהרן וישראל"
ראיתי בקובץ האחרון (גליון המאה) מאמרו הנפלא של הרה"ג ר' יעקב חיים סופר, ובתו"ד (עמ'
קנ"ז) הביא שם כמה מ"מ לענין הגבהת הידים מעל התפילין. ומכיוון שיש בידי אריכות מה על כך,
חשבתי לזכות את ציבור הת"ח במה שהעלתה מצודתי, ובתקווה שימצא חן בעיני המעינים.
איתא במתני' (סוטה ל"ח.) "במדינה נושאין את ידיהן כנגד כתפיהן ובמקדש ע"ג ראשיהן חוץ מכהן גדול שאינו מגביה את ידיו למעלה מן הציץ וכו' ".
והקשו הראשונים, דהרי הגמ' בשבת(י"ב.) לומדת שחייב אדם למשמש בתפילין כל שעה ושעה ק"ו מציץ, ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו, תפילין שיש בהן אזכרות הרבה על אחת כמה וכמה. ולכאור' קשה. מדוע רק לכה"ג אסור להגביה ידיו למעלה מן הציץ, הרי לכל הכהנים היו תפילין על ראשיהם, ואם לכה"ג אסור להגביה ידיו, משום הציץ, ק"ו לכהן הדיוט, שיש על ראשו תפילין, וכמו שאומרת הגמ' בשבת דעבדינן ק"ו. ומדוע א"כ רק לכה"ג אסור.
זב' הראב"ד (בפרושו למס' תמיד הנד' בש"ס וילנא, פ"ז מ"ב, וי"א שמחברו הוא הראבי"ה) "אבל כהן הדיוט שהיה מגביה ע"ג ראשו דהיינו למעלה מתפילין לא חיישינן, דזהו תימה לומר שמגביה למעלה מראשו ולעולם למטה מתפילין של ראש, ואם יש לפרש כך י"ל שהיה צריך לעשות תפלה של ראש גבוה כדי שיהיו הידים למטה. גם יש לתמוה היאך אדם נושא תפילין של יד הלא הראש הוא למעלה, ושמא י"ל דכיון דאיכא של ראש שהן למעלה מנכרא מילתא" [ונדפס ג"כ בסוף התוס' רא"ש לסוטה, דף ל"ח.].
וחזינן מהראב"ד שנסתפק בכך, אי גם בתפילין יש איסור להגביה היד מעליהן. ומשמע דתפס לעיקר שאין חשש, אלא שלא ביאר טעם הדבר, מדוע אכן אין ק"ו מציץ.
ועי' בס' מנחת קנאות להגר"מ אריק (סוטה ל"ח.) שהקשה על הראב"ד במש"כ לענין תפילין של יד ושל ראש, שלכאוד' זה תמוה, מכיוון שאדם לובש קודם תפילין של יד ורק אחר כך של ראש. וא"כ על אותו זמן קשה עדיין קושית הראב"ד. ועוד, דהרי קיימ"ל דאם אין לו רק תפילה אחת, כגון ש"י או ש"ד, מניחה, והאיך פותר להניח תפילה של יד לחודא , הא הראש למעלה, ול"ש תירוצו של הראב"ד דהא אין מניח תפילה של ראש. ע"ש שנשאר בצ"ע בזה.
ושמא יש לבאר דברי הראב"ד, דכיוון דבדרך כלל יש על ראשו תפילין של ראש, א"כ גם אם כעת אין לו, מ"מ כולי עלמא ידעינן דטעם הדבר הוא שהוא עומד להניחם או שאין לו תפילה של ראש, אך אם היה לו ודאי היה מניחם, וא"כ ליכא בזיון שהראש מעל התפילין של יד, מכיוון שבד"כ יש תפילין של ראש מעליהם, וגם אם כעת אין, זהו רק דרך מקרה. ויתכן שזוהי כוונת הראב"ד ד"מנכרא מילתא", ועדיין יש לעיין.
וביראים (סי' רס"ט דף קכ"ו:) ג"כ הקשה כהראב"ד, ותירץ דלעולם באמת קדושת הציץ חמורה מקדושת התפילין, וכל הק"ו של הגם' בשבת הוא רק לענין משמוש. מכיוון שלתפילין יש חיפוי מעור והאזכרות דינם מכוסות, משא"כ בציץ, ולכן אף שבתפילין יותר אזכרות, מ"מ הן מכוסות, ולכן לענין הגבהת הידים לא עבדינן ק"ו מציץ לתפילין, דקדושת הציץ חמורה יותר. ורק לענין משמוש, שהחשש הוא שהתפילין יפלו מראשו והוא ידרוס עליהם, ולכך לא מהני חיפוי העור שעל הבתים, לענין זה עבדינן הק"ו, אך לעולם לענין שאר הדברים הציץ חמור יותר. [וכ"ה ביראים בסי' שצ"ט רף רט"ז. ונדפס ג"כ בסוף התוס' רא"ש לסוטה שם], וכן תי ס הראבי"ה (הל' נשיאת כפים, סי' אלף קנ"ה) וז"ל : "הני מילי לענין היסת הדעת דהיינו בזיונן שמא יפלו וידדוך עליהן, אבל לכבוד בעלמא, מכבד השם שבציץ שהרי כתוב בגלוי" ע"כ.
ויתכן באמת שזוהי כוונת הראב"ד במש"כ דבתפילין לא חיישינן. ואם אכן כמש"כ הרד"ל (בהגהותיו לסוטה ל"ח.) שהפירוש הנ"ל עמ"ס תמיד אינו להראב"ד אלא להראבי"ה, א"כ הדברים מסתדרים היטב וק"ל.
ובס' באר שבע (סוטה ל"ח.) הק' כהראב"ד והיראים, ומסתמא לא ראה דבריהם. וע"ש שהלך בדרכו של היראים, וכ' שם שהק"ו של הגמ' הוא רק מדרבנן, וכמש"כ התוס' ביומא (ח.), מכיוון דאיכא למפרך מה לתפילין שהם מחופין עור וכו'. ע"ש בכל דבריו באריכות. אלא שמש"כ שם בסו"ד שמה שהגם' כן אומרת ק"ו מציץ "ה"ק, נהי נמי דאיכא חומרא בציץ כדפירשתי, מ"מ כיוון דאיכא בתפילין צד חשיבות זה טפי שיש בהן אזכרות הרבה, סברא הוא שמן הדין יש לחכמים לתקן למשמש בהן כל שעה" ע"כ. ולכאור' הדברים תמוהים, דמה בכך שהק"ו הוא רק דרבנן וכו' , הלא את אותה סברא שאומר הבאר שבע בסו"ד שבגללה עושים ק"ו לענין משמוש, יש גם לענין הגבהת הידים, וא"כ מה תי " על הקושיא. ובע"כ צריך לומר כסברת היראים, אלא שאותה הבאר שבע לא הזכיר, וא"כ הדברים זקוקים לעיון.
שו"מ בס' תורת הקנאות שהתקשה כן בדעת הבאר שבע, וע"כ תי p בע"א, שהכהנים במקדש נשאו ידיהן מעל ראשיהן (חוץ מהכה"ג) כדי לעשות היכר בין הנשיאת כפים בבית המקדש לנשיאת כפים במדינה, כדי שלא יטעו לברך בשם המפורש במדינה, ע"ש באריכות. ומשמע מדבריו דלעולם מעיקר הדין איכא איסורא להגביה הידים מעל התפילין, אלא שבנשיאת כפים במקדש הקילו כדי לעשות היכר וכו'.
ולענ"ד הדברים קשים קצת. מכיוון שאם באמת יש איסור בהגבהת הידים בכה"ג, א"כ מדוע כדי לעשות היכר שלא יטעו בשם המפורש עשו דווקא באופן זה שצריכים לעשות איסור, ולא מצאו חילוקים אחרים בין המקדש והמדינה. ועוד, שעצם הדבר, שיש איסור להגביה הידים מעל התפילין, נסתר לכאור' מדברי הראשונים. ראשית הראב"ד, שב' שם בתחילת דבריו "אבל במדינה כנגד כתפיהן היו עושין. וכ"ש אם יגביהו למעלה מכתפיהן שפיר דמי" עכ"ל. ואילו לפי התורת הקנאות איכא איסורא במדינה להגביה הידים מעל הראש משום התפילין. וכן מהיראים מוכח דלא כהתורת הקנאות, מכיוון שהיראים (שם) אמנם חולק על הראב"ד וכותב שאין לכהנים במדינה להגביה ידיהם למעלה מהכתפים, אך עיי"ש שנתן טעם לדבר "שאחרי שצריך נשיאת כפים כענין זה -[כנגד הכתפים-] נקרא נשיאות דבר המקובל ונאה, דאילו למעלה מכתפים נראה כשוטה בעמידה וכתיב זה א-לי ואנווהו התנאה לפניו במצוות" עכ"ל, ומוכח להדיא דליכא איסור מחמת התפילין אלא דנראה כשוטה, ודלא כהתורת הקנאות. (וכן חזינן מתרוץ היראים על הקושיה מהק"ו ופשוט). והרדב"ז בספרו מצודת דוד על טעמי המצוות (מצווה ע"ח, דף יב.) האריך לבאר ע"פ הסוד מדוע בגבולין אין לכהנים להגביה ידיהן מעל ראשיהן, ואין כאן המקום, ועכ"פ לא הזכיר כלל שיש בעיה מחמת התפילין.
וא"כ חזינן מכל הנך ראשונים דליכא חשש מחמת התפילין ודלא כהתורת הקנאות.
ובמגן גיבורים (סי' קכ"ח סק"ח) הקשו על תירוץ היראים, ע"ש, ולכן כתבו דדוקא בבית המקדש הגביהו ידיהן מעל ראשיהן משום שכהנים בעבודתם פטורים מן התפילין, ולדעת קצת פוסקים איסור יש בזה, אך במדינה דאיכא תפילין על ראשיהן אין להגביה הידים מעל הראש, עכתו"ד. וכ"ה בס' מנחה חריבה (סוטה ל"ח.) שג"כ כ' שלכהנים במקדש לא היו תפילין, ע"ש מה שפלפל בזה.
והנה מקום הרבה יש להאריך בענין זה, אם הכהנים בעבודתם היו עם תפילין או לאו, ואי"ה עוד חזון למועד, אך עכ"פ מכל הראשונים הנ"ל מוכח דלא כדבריהם, וכמש"נ.
וע"ע בדברי המהרא"ל צינץ בזה (בסוף ספרו גט מקושר בקונטד"א סוס"י י"ג) שדן בקושיא זו במכתבו לגאון ר' יעקב מליסא (בעל הנתיבות המשפט והחוו"ד) וב' שם שהציץ היה נמוך ממקום התפילין וכו' ע"ש דבריו. ולא ירדתי לסוף דעתו העמוקה והרחבה וה' יאיר עיני.
ועוד דנו בקושיא זו הגר"י ענגיל (בגליוני הש"ס סוטה ל"ח. ובבית אוצרו, ח"ב כלל י"א שם האריך לפלפל בגדי כהונה ותפילין הי מינייהו קדיש טפי וכו', ובתו"ד שם רצה לתרץ על קושית הראב"ד והיראים ע"ש ומה שהק' על תירוצו מלשון רש"י שם). ובס' אור הישר (סוטה ל"ח.) ועוד אחרונים. ע"ש בכל דבריהם ואין להאריך כאן בזה. יותר.
ואחר כל הנ"ל, מצאתי בם' החשוב "הערות למסכת סוטה" &gt;עמ' רנ"ג) שהביאו מדברי מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א בשיעורו, וזו לשונם שם אחר שהביאו דברי הראב"ד בתמיד ודנו בהם "וכתב הראב"ד דלעולם באמת אסור להגביה ידיו למעלה מתפילין, והכהנים במקדש היו עושים תפיליהן גבוהים, דאפילו ישאו כפיהם מעל ראשיהם עדיין לא הוה ידיהם מעל תפיליהם וכו' (ועיין או"ז סי' תי"א). נמצא להלכה לדעת הראב"ד דיש לחשוש שלא להגביה ידיו מעל תפיליו, וכשבא להוציא ספר מעליו יזהר שלא יגביה ידיו מעל ראשו, דנמצא מגביה ידיו מעל תפילין ואסור הוא". ע"כ הביאו משמיה דמרן הגריש"א שליט"א.
והנה, יש לעיין בדברים מכמה, אנפין. ראשית, מה שהביאו שם משמיה דהראב"ד, אחר בקשת מחילה הדברים אינם מדויקים כלל. דפשוט וברור שהראב"ד אחז לעיקר שמותר להגביה הידים מעל התפילין, וכמו שמוכח לכל מעיין. דהלא הראב"ד כ' במפורש דבמדינה "כ"ש אם יגביהם למעלה מראשיהם דשפיר דמי" ואע"פ שיש תפילין על ראשיהם (וכמו שציינו לשם באותו ספר הערות עצמו, מבלי להעיר ע"ז מאומה). וכן מוכח מהמשך לשונו שכתב "אבל כהן הדיוט שהיה מגביה ע"ג ראשו דהיינו למעלה מתפילין לא חיישינן, דזהו תימה לומר שמגביה למעלה מראשו ולעולם למטה מתפילין של ראש " ורק אח"כ המשיך וכתב "ואם יש לפרש כך י"ל שהיה צריך לעשות תפילה, של ראש גבוה וכו'". והראב"ד לא כתב בשום מקום "דלעולם באמת אסור" או כל דבר כעין זה. וודאי דעיקר דעתו היא להתיר וז"פ.
ומה שרמז שם בס' לאור זרוע (בח"ב סי' תי"א), הנה כל מה שאומר שם האו"ז הוא שבמדינה אין רשאים להגביה מעל כתפיהן. ואין שום זכר באו"ז לכך שהאיסור הוא מחמת התפילין. ובפשטות טעמו הוא שמחזי כשוטה, וכמו שמצאנו להדיא ביראים, ומדוע להמציא טעם חדש שלא הוזכר בראשונים. ואדרבה. באותו ס' "הערות למס' סוטה" עצמו, (בעט' רנ"ב) כתבו שטעם האור זרוע הוא משום ש"כל המשנה ידו על התחתונה ובודאי אם ישא מעל ראשו מחזי כיוהרא ואסור" ולא משום התפילין שמעל ראשיהם. [ואגב, יש לתקן בס' שם שמשמע שהמילים "כל המשנה ידו על התחתונה וכו' " הם המשך דברי האור זרוע, ולמעשה הם הוספת המחבר של הס' הערות הנ"ל],
אלא שפרט לכל הנ"ל, ואף אי נימא דלדעת הראב"ד אמנם אין להגביה את הידים בנשיאת כפים מעל הראש, מ"מ לכאור' חילוק גדול יש בין נשיאת כפים לשאר הגבהות. דמסתבר מאד שכל מה שיש לאסור הגבהת הידים מעל התפילין זה רק לענין נשיאת כפים, שם יש דין לישא הידים ולכן יש חשיבות גדולה להגבהה זו, וע"כ זה בזיון לציץ ולתפילין, שעושים דבר של חשיבות מעליהם. אך אם מגביה ידו כרי לקחת ספר מעליו וכדו', שאין להגבהה שום משמעות וחשיבות, מהיכי תיתי שזה יהיה אסור. רק הגבהה של מצווה וכדו' שצריך לעשותה והיא חשובה, זה אסור. אך הגבהה ארעית לגמרי וחסרת כל משמעות, כאן לבאר' אין שום סברא לאסור. [וכעין סברא זו אמר לי ג"כ הגר"ש דבליצקי שליט"א],
עוד יש להוכיח מדברי כמה אחרונים דליכא איסור בהגבהת הידים מעל התפילין, ראשית מהיעב"ץ במור וקציעה (סי' קכ"ח) שב' שגם במדינה "כל כמה דמדלי להו טפי מעלי, דהא דבמקדש היו מגביהין אותן למעלה מראשיהן, הא ודאי לאו דווקא הוא [שרק במקדש כך-] אלא משום שבגבולין ליכא קפידא להגביהן כל כך, כדאיתא בטעמא דמילתא, להכי אקילו בה רבנן, ולא הטריחום בהגבהה יתירה וכבידה, וקמ"ל דבגבולין סגי להו בהגבהה כל דהו" וחזינן להדיא מדבריו, שאין שום חשש לישא כפים מעל הראש, ואע"פ שיש שם תפילין, וק"ל. [ודוחק גדול לומר שמיירי בחו"ל שאין נושאין כפים אלא ביו"ט, דלא הוה ליה לסתום א"כ],
וכן אפשר להוכיח כדברינו מדברי הגאון ר' יעקב מליסא (בעל הנתיהמ"ש והחוו"ד) שנדפסו בסוף הספר גט מקושר למהרא"ל צינץ (בקונטרס אחרון סי' י"ד) שם השיב למהרא"ל אודות הק"ו מציץ לתפילין, וב' לו "הואיל ואינו נוגע לדינא והיותי טרידנא טובא לא כתבתי" ומוכח מדבריו דאין שום נפק"מ מהק"ו לדינא בזה"ז. וליכא שום חשש בהגבהת היד מעל התפילין.
כמו"כ אפשר להביא ראיה לדברינו, מדברי מרן הקה"י זצוק"ל בספרו ברכת פ " (פר' תצווה) שהק' מדוע רק בתפילין צריך למשמש בכל שעה ואילו בציץ של כהן גדול לא הוזכר ענין זה. וע"ש שתי p שאם נחייב את הכהן גדול למשמש בציץ בכל שעה, אי אפשר שלא יגביה את ידיו קצת ידיו למעלה מן הציץ, ולכן חז"ל לא לא חייבוהו במשמוש בכל שעה ושעה, עכתו"ד. ולכאור' אי נימא דגם בתפילין איכא איסורא בהגבהת היד מעליהן, א"כ כיצד בתפילין כן תקנו למשמש בהן בכל שעה, והלא אי אפשר שלא יגביה את ידיו מעליהן, ומאי שנא מציץ. אלא על כרחך דבתפילין ליכא איסור כלל להגביה ידיו מעליהן וכמש"כ.
המורם מהנ"ל, דדעת היראים והראבי"ה מפורשת להתיר הגבהת הידים מעל הראש, וכן פשטות לשון הראב"ד. ואף מהרדב"ז אפשר להוכיח כן. ומהאחרונים יש לציין את המור וקציעה, הבאר שבע, הנתיהמ"ש, הגר"י ענגיל והקה"י. שמכולם אפשר להוכיח שלא חששו להגבהת הידים מעל התפילין וכמש"נ. ורק מהמגן גיבורים, התורת הקנאות והמנחה חריבה יש ראיה לאסור, ואף זאת יתכן רק בנשיאת כפים ולא בהגבהה ארעית בלבד וכמש"ב.
עוד יש להוסיף על הנ"ל בנותן טעם, המפורסמים דברי המהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (ח'"א סי' ט') וו"ל שם: "וזה כלל גדול שהיה מוסד בידינו אם הלכה רופפת בידך פוק חוי מאי עמא דבר כי פשוט הוא אשר באהבת ה' את עמו ישראל יסיר מכשול מדרכיהם ולא יטו כל העולם אחר היחיד אילו סברתו דחויה" עכ"ל. וכ"ש בנדו"ד, שאין זה רק יחיד שמתיר אלא גדולי הראשונים והאחרונים וכמש"נ. ואשר על כן, אף אם הראב"ד חולק, דבר שלענ"ד הוא דוחק לומר, וגם אם מה שחילקנו בין הנידונים אינו נכון, מ"מ ודאי שכאן אפשר לומר פוק חזי מאי עמא דבר, ומעולם לא שמענו להקפיד שלא להגביה הידים מעל התפילין, וראינו לגדולי הרבנים שהיו ממשמשים בתפיליהם ע"י הגבהת היד מעליהם, ואין פוצה פה ומצפצף, ולא שמענו מאן דחש לכך. והנח להם לישראל, אם אינם נביאים, בני נביאים הם, והדברים פשוטים.
כל הנ"ל כתבתי כמובן רק לעורר את המעיינים, ולהציע הדברים בפני הרבנים, וודאי שלא הגעתי להוראה, לא מיניה ולא מקצתיה ואין לזוז ממה שיורונו רבותינו, והנראה לענ"ד כתבתי.
<h3>בענין הודאת בעל דין</h3>
מרדכי פטרפרוינד
ישיבת חברון - כנסת ישראל
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד "בית אהרן וישראל".
א. בגליון המאה האריך הרב אהרן יוסף בריזל לבאר בטוטו"ד מקור הא דהודאת בע"ד "יותר" ממאה
עדים.
ויש מקום אתי להוסיף מש"כ בתשובות ר' אליעזר (טלזר) ח"ב סי' ה, דכיון שהמודה חייב עצמו
והעדים פטרוהו א"כ הכחישם לגבי עצמו ופסולים לגביו וא"י להשתמש בהם, ומשום כך נתחייב אף נגד
עדותם, יעויי"ש.
ונראה להוסיף דמ"מ איצטריך כי הוא זה למימר שיכול לפסול העדים לגבי עצמו, או באופ"א דלולא הפסוק לא היה לי סיבה לחייבו אע"פ שאין עדים שפוטרים אותו. ופשוט.
עוד שמעתי לת p קושיא הנ"ל דמהא דבעינן לקרא דכי הוא זה שמעינן דנאמן יותר מעדים, דאל"כ תיפו"ל דנאמן מהא דבעינן קרא שמודה בקנס פטור דמשמע שבלא קנס חייב ע"פ עצמו. ויש לדחות.
ב. במדבר טז,ל. וידעתם כי נאצו האנשים האלה וגו', ובבעל הטורים, "כי נאצו האנשים האלה ר"ת הכהן, על שבקשו כהונה" ע"כ.
לכאורה אפשר להוסיף דכשנצרף את תיבת "וידעתם" יהיה ר"ת "כהונה" כמש"כ בעה"ט עצמו על שבקשו "כהונה", וצ"ב מדוע לא כתב כן בעה"ט. [אגב יש להעיר עוד מדוע כ' בעה"ט "הכהן" ולא "כהן" בלבד, דמאי שנא].
ג. במשנה גיטין ב' מן הרקם מן החגר, וברש"י רקם וחגר תרגום של בין קדש ובין ברד (בראשית טז, גבי באר לחי ראי דהגר). ובתוס' כתבו "ואותו רקם וחגר דכתיב גבי אברהם וישב בין קדש ובין שור (בראשית pכ מתרגמינן רקם וחגר בארצו של אבימלך ואותו היה במערבה של א"י, ורקם וחגר דמתני' היה במזרח וכו'. ועיין מהרש"א שב' דתוס' לא הוכיח מקרא דמייתי רש"י משום דהוא לא כתיב גבי אברהם ולא מוכח מיניה שהיה במערבה של א"י עכ"ד, וכעי"ז כ' מהר"ם שיף.
העולה מדבריו דאפשר שבין קדש ובין ברד אינו אותו מקום שנאמר בו בין קדש ובין שור. וצ"ע דהא
פירש"י להדיא בבראשית כד סב, דבאר לחי ראי שהיה בין קדש ובין ברד היה במקום שנאמר עליו בין
קרש ובין שור, ולכאורה נעלם מעיניהם רש"י זה.
בברכת התורה
<h3>תגובת הכותב</h3>
כן ציון *רישפן
ישיבת כנסת יצחק חררה
מש"כ לתרץ דהטעם דנאמן יותר מעדים הוא משום דפסל את העדים לגבי עצמו, עדיין אינו מיושב
שהרי עיקר דין זה שיכול אדם לפסול לעדים על עצמו נובע מכח ההלכה דהודאת בע"ד מהני יותר
מהעדים, וע r גופיה אנו דנין מנ"ל זאת.
<h3>בענין מילת ישראל במצרים</h3>
יוסף בדיזל
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל' הע"י.
בענין מאמרו החשוב והנפלא של הרה"ג ד' נתן אורטנד שליט"א בקו " הסאה, יש להעיד קצת:
א. על מש"כ בשם הרבי מליובאוויטש זצוקללה"ה שזה שאין מלין מילה שלא בזמנה אלא ביום זהו רק לאחר מתן תורה שנתחדש דין זה כדאיתא ביבמות עב:, יש להעיר דהא כבר בפרשת לך לך(ת,כג.) מצאנו כתוב •בעצם היום הזה כאשר דבר אתו אלקים" גבי מילת אברהם וישמעאל בנו, ופשטיה דקרא היינו שהקב"ה ציוהו שימול רק ביום והתם הוי מילה שלא בזמנה, ויש ליישב עפמש"כ שם בשפתי חכמים (בשם נחלת יעקב) שהקשה דהא לא מצאנו מקודם שהקב"ה ציוהו למול ביום, ותי' שכוונת הפסוק שאברהם מל מיד כשגמר השי"ת לדבר אתו מהו "כאשר דבר אחו" מיד אחרי שדבר, עוד י'ל, דאפי' אם נאמר שהיה ציווי למול ביום מ"מ אפשר לומר ששם נחשב כמילה בזמנה דהא דק אז נצטווה על המילה, ולפי"ז יתיישב ג"כ איך נימול באותו יום להמפרשים שהיה ביוה"כ, דהוי מילה בזמנה ודוחה שבת ויו"ט, אבל מילת ישראל במצרים אע"פ שאז היה ציווי חדש על המילה מ"מ ציווי זה נאמר כבר בי' בניסן (וכמש"כ רש"י הקדוש כפ' יב פסוק מג) ובליל פסח היה כבר שלא בזמנה ולכן שפיר חי p דעדיין לא נאסר מילה שלא בזמנה בלילה, וגם אתי שפיר מש"כ אח"כ בשם בעל "יפה תואר" שהקשה דאיך מלו בליל פסח הרי מילה של"ב לא דחיא שבת ויו"ט, דכבר הוי אז מילה של"ב כיון שנצטוו בעשרה בניסן על כך:
ב. מה שהביא ראיה דבפסח מצרים היה חיוב כרת מדלא תני גבי החילוקים בין פסח מצרים לפסח דורות שזה בכרת וזה לא, וכתב שא"א לומר תנא ושייר דמאי שייר דהאי שייר, צ"ע קצת רהא מקודם לבן הביא דעת הראשונים שבפסח מצרים לא היה איסור מלאכה ולפ"ז שייר נמי איסור מלאכה ששאני בין פסח מצרים לפסח דורות ואפשר שפיר לומר שבפסח מצרים אין בו כרת.
ג. על מה שכתב בענין הכוס החמישי שמדגחו אחר הסדר קודם "שפוך חמתך" עדיין יל"ע דמ"מ אמאי אין פותחין את הדלת אחר ברכהמ"ז ומזיגת הכוס יעשו לפני כן, ואולי יש לומר דהא עניין כוס חמישי כבר כתב בתחילת דבריו בשם הר"מ חאגיז, ובתוספת נופך מהרה"ק מליובאדטש שכוס זה הוא לרמז על המילה שמלו ישראל באותו לילה, ואליהו הרי הוא מלאך הברית ולכן כשפותחין הדלת לרמז על ביאת אליהו אז מוזגין את הכוס לרמז על המילה, דה"ר שנזכה במהרה בימינו לביאת אליהו זכור לטוב אכי"ר.
<h4>יצחק בראנד</h4>
ישיבת "בית א הק דשראל"
סטאלין קארלין ירושת"ו
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>עוד העדות והוספות לתולדות הגאון בעל סמיכת חכמים זצ"ל (ם' שלשלת זהב)</h3>
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל" בקובץ המוגדל (ניסן־אייר תשס"ב) יצא הרב ר' אברהם בנדיקט שליט"א להעיר ולהוסיף על ספר "שלשלת זהב" כולל תולדות הגאון בעל סמיכת חכמים, שהדפיסו מחדש בשנת תשס"א, ובשורות אלו אתחיל תחילה מה שיש להעיר על דבריו הישרים, ואגמור בעוד הערות קצרות על ס' שלשלת זהב הנ"ל
בקובץ עמ' רכ"ח
נכון דבריו המבוררים בנוגע מ' שפרינצא ובעלה ר' וואלף קנינא, וכן רשום אצלי מכבר ורק אוסיף שמקור הדברים שבעלה של מ' שפרינצא (בתו של הגה"ק בעל סמיכת חכמים) הי' ר' וואלף מירלש הוא מר' יוסף כהן צדק מלבוב ולונדון במאמרו "ונצדק בקודש" בס' האשכול ואעתיק דבריו, והוא מעיר שם על ס' דעת קדושים אצל ר' וואלף מירלש בן הג"ר משולם זלמן מירלש אבד"ק אה"ו [חותן החכ"צ]
"נ"ב: חתן בעמ"ח סמיכת חכמים, ואותו קרא "חתני הרבני זאב וואלף" (שער הכנה ל"ז א') ביום "צותו" את בניו ואת חתניו וישא ידיו קדש ויברכם, לכלם בשם יקרא איש אשר כברכתו ברך אותם. - והנה "מסורת אבות" היא אמת ואמונה. וב"אתת לבית אבותם" אמת ויציב!- וזה פרי מחקרי דור דור ודורשיו לבקש ולמצוא "אם למסורת" ובני הרב וכו' מו"ה דוד כהן צדק נ"י הביא ראיה מהימנא: בשנת תס"ט כשבת בעל סמיכת חכמים לכסא פפד"מ הסכים "בכחא דהתירא עדיף" לפסק דין בעל חכם צבי אבד"ק אה"ו (שו"ת חכ"צ סי' ע"ו) ויכנהו "מחותני", רב אדם יחשב: מפני שנכרתו מ' רחל בת בנו הג"מ יעב"ץ (שאילת יעב"ץ ח"א סי' ס"ח). אמנם בקשר ההוא יחד נקשרו בערכך חמש שנים אחרי כן. כאשר נזדמנו לפונדק אחד בברעסלא בשנת תע"ד, תקעו כף ויאמרו: מה' יצא הדבר לתת את רחל בת מרדכי בן נפתלי ליעקב בן צבי לאשה (מגלת ספר 39) אתה הראית לדעת שבשתים התחתנו: א) עוד לפני שנת תס"ט לקח זאב וואלף מירלש את בת נפתלי,’ ב) ובשנת תע"ד התחתנו שנית, ע"כ.
הרי לר"י כהן צדק הי' מסורה מבית אבא שר' וואלף הנזכר בהצוואה הי' ר' וואלף מירלש וכלשון זה כתב בספרו משפחות סופרים, עכ"פ משם כתבו כל החוקרים אחריו שר' וואלף מירלש הי' חתן הבעל סמיכת חכמים, אמנם כפי שנראה לנו מס' יש מנחילין הנ"ל הרי מסורת אבות זו רחוק מאמת ואמונה
ובאמת כלי הס' יש מנחילין כבר נכחש דברי ר"י כהן צדק ע"י החוקר המופלג ר' מרדכי ווייטץ הי"ד מקאליש בספרו עטרת פז בעט' 17 וכה דבריו "אגב אעיר הח' כ"ץ מלונדון כ' שהוא ר' וואלף מירלש אחי אשתו של הגאון בעל חכם צבי ונמשכו רבים אחריו, ואמנם הרכיב שני אנשים לאחד ר' וואלף מירלש כבר הי' נשוי בשנת ת"ן ודר בברלין ואז בא לביתו הגאון בעל חכם צבי ונשא אחותו, ועכ"פ היה בן עשרים אז, והג"ר נפתלי כ' בצואתו על חתנו ר' וואלף "עוד יזכה ללמוד וללמד" זה אמור שאז בערך אחרי שנת ת"ע היה עוד צעיר לימים והיה דר בברעסלא וכו' עיי"ש.
עכ"פ הרי שמ' שפרינצא נשא בראשונה לר' וואלף קנינא מפראג, וכאשר הביאו הר"א בנדיקט בשם הס' יש מנחילין לא הי' הג' ר' נפתלי כ"ץ בעל סמיכת חכמים ואשתו הרבנית מרוצים משידוך זה וגם הכלה התחננה שיבטלו אותו ראה שם סי' קי"א, וע"כ מסתבר מאוד שאחר זמן קצר נתפרדה החבילה
מטעמים האלו, כאשר נשאה אח"כ להגאון ר' יעקב אבד"ק פוזנא.
גם לפי מקורותיו אין הוכחה לזה שהצוואה נכתבו אחר שנת תע"א, אחר השריפה כאשר נזכר בתוכו, ושם הוא המקום היחידה (עכ"פ לפי המקורות שהי' לפניו) שמזכיר חתנו ר' וואלף וע"כ אין הכרח שהי' זאת לפני שנת תע"א (ולפי הס' יש מנחילין אשר לא הי' לפניו הי' הנישואין של מ' שפרינצא בשנת חע"א עי' לקמן). ראה שמביא שם עוד ראיה בנוי על מה שסובר שם שאשת ד' וואלף הי' מ' רייזל בתו של הג"ר נפתלי כ"ץ ועי' מש־כ לקמן.
ומ"ש הר"א בענדיקט הנ"ל (שם בעט' רל"ד) "ואין לומר שאמנם אחר הנישואין נתפרדה החבילה כי הרי שפרינצא נישאה אח"כ לכהן ועל כרחך שבעלה הראשון נפטר ואז נישאה לרבי יעקב הכהן מפוזנא" זה שגיאה שר' יעקב אבד"ק פוזנא לא הי' כהן, הוא הי' בנו של הג"ר יצחק אב"ד פוזנא בעל שו"ת באר יצחק ושו"ת ר"י מפוזנא רבו של המג"א, ובכל אלו הסכמות שמביא הנ"ל לא חתם עצמו בשם "הכהן" וכדי לתקנו שהרי ציין במאמרו הרבה פעמים "רבי יעקב הכהן
ועתה באיזה זמן בערך נשאה מ' שפרינצא להג"ר יעקב אב"ד פוזנא הנ"ל, נראה שזה הי' אחר שנת תע"א שהצוואה נכתבה אחר השריפה בשנת תע"א כ"כ שם "תרדנה עיני דמעה בזכרי את כל אלה כי נגעה בי יד ה' ונשרף כל אשר לי וס"ת" וגם אחר פטירת חתנו ר' יהודה לייב שנס' ח' תשרי שנת תע"א (ראה בם' אבני זכרון לק"ק פפד"מ עמ' 164.) שמזכיר שם "וכאשר שנלקתי בגופי ובממוני ונלקח מאור עיני שהלכו לעולמם רכי שנים, חתני הרב מהור"ר יהודה ליב ואשתו חשובה בתי הצנועה הרבנית מרת קילא תנצב"ה וכו"' ואז הי' מ' שפרינצא נשוי לר' וואלף קנינא כנזכר בצוואה, ורק אחר זמן זה שנת תע"א יתכן נתפרדה החבילה
והנה הראשון המביא שאשת ר' יעקב אבד"ק פוזנא הי' מ' שפרינצא ה"ה בס' מגילת יוחסין למהר"ל מפראג אשר נכתבה בערך שנת תפ"ז ונדפסה לראשונה בס' מטה משה (זאלקאווא תק"ה) הרי בשנת תפ"ז הי' כבר נשוי לר' יעקב
ולפי"ז אעיר על דבר נפוץ, דבר אשר לא מצאתי אחד שיעיר זאת, והוא שכל צאצאי הג"ר יעקב אבד"ק פוזנא אשר נמנו גם עד היום לרבבות משפחות מיוחסות, לא הי' מנכדי הגאון בעל סמיכת חכמים כלל דלא כמו שכתב בכל הספרים (ובתוכם בס' שלשלת זהב אשר אנו עסוקין בה), אחר שהוכחנו בפי' שר' יעקב אבד"ק פוזנא לא לקח מ' שפרינצא לאשה לפני שנת תע"א, דהנה חתימת הג"ר יעקב מצינו כבר בשנת תמ"ט והי' אז בין רוזני וקציני מנהיגי ד' ארצות (ראה בפנקס וועד ארבע ארצות סי' תמ"ז), ואז בוודאי לא הי' פחות מבן ל' או כ', ובערך שנת ת"ץ, עזב עולמו, הרי בשנת תע"א הי' כבן כבן נ' שנה והי' בכ' שנותיו האחרונים מחייו אשר הי' נשוי למ' שפרינצא, ואז הי' לו כבר ילדים גדולים מאשה אחרת, ואביא כמה מראיותיי: א] בס' קבוצת יעקב (פרעמישלא תרנ"ז) אשר חלק מהם נדפס בס' גדולים מעשי צדיקים או בס' אמונת צדיקים אשר נדפס אח"כ, הוא סיפורים אשר קבץ הג"ר יעקב מרגליות מבארדיטשוב בן הג"ר משולם נתן מרגליות בן הג"ר שמואל אבד"ק זליזשטיק בן הג"ר יצחק דובעריש אבד"ק יאזלאוויץ וכתב שם "אא"ז הרב הגאון מו"ה יצחק דוב זללה"ה לקח לאשה את האשה פאייע בת הרב הגאון הגדול המפורסים מו"ה יעקב ז"ל האב"ד דק"ק פוזנא בן הרב המאוה"ג האיש הנורא מו"ה יצחק זצוקללה"ה הביאו המג"א בסי' א' וכו' ע"כ ואינו מביא שום רמז שהי' ר' יעקב חתן הסמיכת חכמים, גם במכתב הג"ר יצחק דוב משנת תקל"ו בעצמו לאחיו הג' ר' מאיר בעל מאיר נתיבים הנדפס בם' ילקוט מנחם (ווילנא תרס"ג) כתב הוא בעצמו על "אהובי מחות' חביבי הרב ה"ה המופלג ומופלא חכם וסופר כבוד מוהר"ר משה יחיאל סג"ל בהמנוח הנגיד המפורסם מוהר"ר ליב ז"ל מזאלקאווא" דברים אלו "יראה כ"ת לקרב אותו בכל מיני קירוב באהבה הלא הוא נין ונכד של אד"ו חותני זקני הרב הגאון המקובל אלקי מוהר"ר יצחק ז"ל שהיה אב"ד דק"ק פוזנן והגליל יצ"ו נכד אחות ח"ו הרב הגאון המפורסם מ"ו יעקב ז"ל שמלא מקום אביו הגאון הנ"ל דק"ק פוזנן והגליל" (ואולי אין ראי' שהוא השמיט עוד דברים היינו יחוס משפחת מרגליות למעלה וגם היחוס מצד אם ר' יצחק דוב להג' מהר"י אחי הטו"ז ועוד ואכמ"ל).
והנה נודע שהג"ר יצחק דוב אבד"ק יזאלאוויטץ ביחד עם אחיו הג"ר מאיר אבד"ק אוסטרהא בעל מאיר נתיבים רשם שמם ושם אשתיהם בסידור של מרן הבעשטה"ק ונעתק לראשונה בס' בית צדיקים עמ' קי"ג וז"ל "הק' יצחק דוב בער בה"ה המנוח מו"ה צבי הירש זצלל"ה ושם אמי פייגא בת יטא. הק' מאיר בה"ה הרבני המנוח מו"ה צבי הירש זצ"ל הכ"מ, ושם אמי כנ"ל, ושם אשתי דינה בת חי'" והנה כבר הוכחת אצלי שיש טעות ברור פה שאמם של השני אחים הק' הנ"ל הי' מרת שיינצי - שיינדיל ולא פייגא כמו שכתב בפי' בס' קבוצת יעקב הנ"ל לנכדם, אכן בא לידי העתקת הסידור אשר כהיום נמצא אצל האדמו"ר בליובאוויטש ונדפס בקו' שפתי צדיקים קו' ח' וגם נעלם שם, ומשם נראה שהמעתיק בס' בית צדיקים חסרו כמה מילות ושם כתב בפי' "הק' יצחק דוב בער בה"ה המנוח מ' צבי הירש זצלל"ה ושם אמי שיינדיל ושם אשתי פייקה בת יטא, הק' מאיר בה"ה המנוח מו' צבי הירש ז"ל הכ"מ ושם אמי כנ"ל ושם אשתי דינה בת חי"' ע"כ הרי יוצא מפורש שאשת ר' יצחק דוב מ' פייע - פייקא (בתו של הג"ר יעקב אבד"ק פוזנא) הי' בתו של מ' יטא ולא שפרינצא בתו של הסמיכת חכמים.
ומשום זה גם בם' ים של שלמה עמ"ס יבמות (אלטונא ה"ק{ יצא לאור ע"י ר' שלמה זלמן אבד"ק גריידיץ בן ר' אברהם מקרעמניץ בן הג"ר יעקב אבד"ק פוזנא בן הג"ר יצחק אבד"ק פוזנא לא מזכיר שר' יעקב הי' חתן הסמיכת חכמים, גם בס' ים של שלמה עמ"ס גיטין (ברלין תקכ"א) אשר מוזכר שם על השער שהספר עבד לירושה מהג"ר יצחק לבנו ר' יעקב מ"מ ואח"כ לבנו ר' איצק דיין ואחר מות קדושים הגיע להמו"ל ר' יוסף יעקב דיין בפוזנא, לא מוזכר הקשר להג' הסמיכת חכמים, גם באגרת הייחוס של הג' ר' משה יצחק אבד"ק זאלטאווי (נדפס בס' נחלת אבות - פפד"מ תרנ"ח) מביא רק הממלא מקום של ר' יצחק אבד"ק פוזנא "וגם בן דודי בן אדוני זקני ממלא מקום בק"ק פוזנא מוה' יעקב ו"ל" ולא מזכיר הקשר להסמיכת חכמים, אלו הן מקורות הקדומים המתייחסים לר' יעקב הנ"ל.
2) בס' קוטרס עגונות למוהר"ל(זאלקאווא תרט"ו) שם מונה המחבר ר' יוסף חנניא ליפא מייזליש יחוסו וכתב בין הדברים: חתן הרב הגאון מ' לייבוש אב"ד דק' קרעמניץ בהגאון מ' שמואל בהגאון מ' פישל מלאדמיר בהגאון מ' ליב הנקרא בפי כל רבי ר' לייב חתן [צ"ל חותן] הגאון בעל בית שמואל על אהע"ז, הגאון מ' פישל הנ"ל הי' חתן הגאון מ' יעקב מפוזנא בהגאון מ' יצחק מפוזנא המובא במג"א" עיי"ש
והנה ר' אפרים פישל מלאדמיר הי' נאמן דד"א ומצינו חתימתו כבר בשנת תמ"ד בתוך פרנסי ומנהיגי הארצות על הדפסת העין יעקב "ונאם הקטן אפרים פישל באאמו"ר הרב הגדול מוהר"ר ארי' לייב זצ"ל מלודמיר" כ"ה בס' כתבי הגאונים עמ' 63, וכתב שם עוד דבשנת תפ"א הי' עוד בין החיים כנראה מחתימת בנו הוא דוד הוא הק' טעביל מלודמיר אשר הסכים בתוך מנהיגי הארצות על הדפסת ם' דמשק אליעזר (יעסניץ תפ"ג) "נאם דוד טעביל בלא"א הרב הנגיד מו"ה אפרים פישל מלאדמיר", ומסתבר שאם ר' אפרים פישל הי' כבר מפרנסי ומנהיגי הארצות הי' בשנת תמ"ד הרי לא היה בוודאי ילד או נער רק לכה"פ בן שלשים כיאות לאחד מפו"מ דר"א ואז בשנת תפ"א הי' כבר כמעט בן שבעים ואם אשתו הי' בת ר' יעקב מבת הסמיכת חכמים הרי לכה"פ נולד אשתו אחר שנת ת"ע [ולפי"ז בעלה נולד ערך תי"ד] וא"כ לא מסתבר שינשא זקן ר' אפרים פישל לצעירה, גם מצינו ילדי ר' אפרים פישל כגון מצינו חתימת בנו של ר' אפרים פישל הג"ר שמואל מקרעמניץ בשנת תע"ח כבר שימש לאב"ד קרעמניץ (ראה בס' כתבי הגאונים עמ' 63) וגם ר' דוד טעביל הנ"ל בשנת תפ"א ממנהיגי ארצות ולא יתכן שאמם הי' בתם של מ' שפרינצא שנשא לפי חשבונינו אחר שנת תע"א לר' יעקב שהרי הם הי' כבר גדולים בשנים הנ"ל, וע"כ נראה לי שאם ר' אפרים פישל נשא בתו של ר' יעקב הי' זה בתו מזוו"ר וע"ז נכון להסתמך על ר' מרדכי ווייטץ הי"ד מקאליש הנ"ל אשר הוא ידע בבירור שזוו"ר הי' בת ר' שלמה זלמן קצנ"ב (אם לא שהי' לו ג' נשים דבר אשר לא מסתבר ולא שכיח באופן רגיל).
ואחר זה תמצא שמש"כ הספרים והמלקטים כגון בס' כתבי הגאונים ובס' אשל הגדולים עמ' ד"ד ועוד למנות כל ילדי ר' אפרים פישל לנכדי הסמיכה חכמים אינו נכון וכמ"ש, הרי שהילדים אלו של ר' יעקב אבד"ק פוזנא לא הי' מנכדי הג' הסמיכת חכמים.
ואל יתרעמו הקוראים על שהסרתי זר ותפארה לאלו המתייחסין אחר הג' ר' יעקב אבד"ק פוזנא שבאמת זוגתו הראשונה של הג"ר יעקב אבד"ק פוזנא אשר כנראה ממנה הי' לו הילדים הי' גם בת קדושים ה"ה מרת יוטא ע"ה’ מת הג"ר שלמה זלמן קאצינלנבדגן בן הג"ר ישראל קצנ"ב בן הג"ר מאיר וואהל אבד"ק בריסק בן הג' השר ר' שאול וואהל ולמעב"ק (כ"כ ר' מרדכי ווייטץ ז"ל הי"ד מקאליש בספרו עטרת פו עמ' נ"ג).
עמ' ר"ל-רל"א
מביא איך הי' הג' ר' נפתלי בעל סמיכת חכמים ש"ב להג' ר' ארי' לייב אבד"ק אמסטרדאם. שאמו של ר' שאול אבי הג"ר ארי' לייב מ' דינה הי' גם אמו של הג"ר יצחק אבי הג' בעל סמיכת חכמים, זאת הוא טעות.
שדבר זה שאשת הג"ר נפתלי כ"ץ הי' מ' דינה בת הג"ר יהודא וואהל בן הג"ר ר' שאול וואהל יוצא מפורש מכמה מקומות וכמו שכתבתי בקו' שושלת אבות בסו"ס קול תודה (ברוקלין תשנ"ט) ענף א' אות צ"ח, רק שהוסיף בקו' היוחסין להג"ר שלמה יצחק היילפרין הנדפס בקו' שלומי אמוני ישראל הנ"ל וז"ל וזוגתו של הגאון ה"ר נפתלי כ"ץ הנ"ל היתה בת מוה' יהודא וואל בן המלך ושר מו' שאול וואליש ונקראת בשמה דינה והוליד עמה שני בנים ושתי בנות האחד הגאון מו' איצק אב"ד סטעפאן וכו' בנו הגאון מוה' נפתלי כ"ץ שנסע לא p ישראל ונתקבל לנשיא בירושלים ונפטר בקושטאנדינא בעהמ"ח
3 בנוגע "שמה" הסתמכתי מה שרשם הג"ד יצחק דוב בער מרגליות אבד"ק יאזלאוויטץ על סידור כעשטה"ק
הנ"ל.
סמיכת חכמים וכו' עיי"ש הרי שמ' דינה הי' אמו של הג"ר יצחק כ"ץ אבד"ק סטעפאן אבי הג' הסמיכות חכמים, ובזה רצה שם בקו' היוחסין להסביר הקירבות משפחה ילדי הג"ר העשיל בעלה השניה של מ' דינה היינו הג"ר ישכר בעריש ואחותו ויוצ"ח אחריו (וכבר ביררתי שם ענף א' אות צ"ח שאמו של הג"ר ישכר בעריש לא הי' מ' דינה) עם חמיו שהי' נכד הג"ר נפתלי כ"ץ בעלה הראשונה ע"י מ' דינה, ומשם נעתקו בכל ספרי יוחסין להתייחס אחר מ' דינר, עד ר' שאול וואהל ולמהר"ם מפדווה.
אמנם מעולם תמהתי ע"ז דהנה הג"ר מאיר פערלש דיין בפראג סידר מגיוח"ס (נדפס לראשונה בסו"ס מטה משה וולקאווא - תקי"ג) בו הביא גדולת מהר"ל מפראג ויחוסו ויחוס צאצאיו אחריו וסידר זאת לבקשת הג"ר ישעי' כ"ץ דיין בבראדי כאשר כתב שם מפורש, והג"ר ישעי' כ"ץ הי' אחי הג' המפורסם ר' נפתלי כ"ץ בעל סמיכת חכמים שנסע לאר"י הנ"ל בני הג"ר יצחק כ"ץ אבד"ק סטעפאן ולובלין בן הג"ר נפתלי כ"ץ הנ"ל ושם מקדיש שורות שלימות אודות חותנו של הג"ר נפתלי כ"ץ וז"ל הגאון מהור"ר נפתלי כ"ץ מלובלין הי' חתן המופלג בתורה ובעושר נשיא הוא בישראל מהו' ישעי' ליברליש ז"ל אשר היה פרימוס ודיין מורה שוה פה פראג וכו' ומוה' ישעי' ליברליש הנ"ל חתם א"ע בהר"ר יצחק ליברליש וכו' עיי"ש ואם אם אביו של הג"ר ישעי' כ"ץ היינו אמו של אביו הג"ר יצחק כ"ץ אבד"ק סטעפען ולובלין הי' מ' דינה בת הג"ר יהודא וואהל הנ"ל בוודאי הי' נודע להג"ר מאיר פערליש והי' מזכירה עם יחוסה עד השר ר' שאול וואהל ולמהר"ם מפאדובה, וביותר שמטרת כתיבת המגיוח"ס היא לבקשת הג"ר ישעי' כ"ץ הנ"ל (ובנוסף לזה הוא שבעל מטה משה אשר בו נדפס המגיוח"ם לר' מאיר פערליש הנ"ל הי' הג"ר משה כ"ץ ר"מ פרעמיסלא בנו של הג"ר ישעי' כ"ץ הנ"ל ובוודאי אם היה חסר הי' מתקנו ומצרפו וז"פ) אלא וודאי שאם אביו היינו אשת הג"ר נפתלי כ"ץ הי' בתו של הג"ר ישעי' ליברליש מפראג (והג"ר ישעי' כ"ץ נכדו נקרא ע"ש) ומ' דינה הי' זוגתו השניה של הג"ר נפתלי ואו מש"כ בקו' היוחסין שסידר הגרש"י היילפרין הנ"ל הוא טעות (אמנם זה אפשר ששאר צאצאי הג"ר נפתלי כ"ץ כגון חמיו של הכותב הקו' היוחסין הנ"ל הי' מנכדי מ' דינה) וט' דינה לא הי' אם הג"ר יצחק כ"ץ רק אם חורגת.
ואחר חיפוש מצאתי שכבר קדמו הגר"י כהן צדק בלקט ושכחה הנדפס בתולדות משפחת גינזבורג ח"ל גם מ"ש ידידי ש"ב הרה"ח ר' שמואל אבא הארדעצקי שאא"ו הג"מ יצחק כהן צדק אבד"ק סטעפאן נולד לאביו הג"מ נפתלי מלובלין מאשתו השנית הוא ללא אמת אותו ילדה מבת הרב המופלג בתורה ובעושר נשיא הוא בישראל מוה' ישעי' ליברילש פרימוס ודיין מורה שוה בפראג - תולדות מהר"ל מפראג להה"ג משה מאיר פערלש אמר עם הספר שכתב את תולדות מהר"ל מפראג למשאלות הג"מ ישעי' בהג"מ יצחק מסטעפין בהג"מ נפתלי מלובלין וישעיהו לא ידע בן בתו של מי הוא ? מבית ליברליש או מבית קצנלבוגין - וואהל 7 ועיר מולדתה פראג או בריסק 7 בעהמען או ליטא ? ע"כ, וכ"ו כבר כתבתי זאת בקו' שושלת אבות בסו"ס קול תורה הנ"ל בענף ב' אות ק"כ, ואכן כבר מעיר כן המו"ל שלשלת זהב בפרק י"א ב"הוספות והערות" 20.
עט' רל"ו
בנוגע אשת ר' משה רוקח בתו של הג' הסמיכת חכמים מפקפק הר"א בענדיקט הנ"ל אשר לא הביא הג' ר' נפתלי בצוואתו (וכ"כ אצל ר' עזריאל כ"ץ אבד"ק גייוויטש), והנה אם נכון דבריו יש להעיר דהנה בם' אבני זכרון לר' שמואל צבי וועלטסמאן ז"ל מקאליש אות ת"ץ מובא העתקה מצבה בעיר ברעסלוי וכך חרות עליה:
פה נטמן אשה הגונה וחשו', מרוב גמלת חסד וטובה בעיני בריות חשו' ואהוב' בנחת אמרה נלכה ונשובה, רבים מעון השיבה להבורא הקרובה, הצנועה מ' ריזל בת הרב הגאון מ' נפתלי כ"ץ שהלכה לעולמה יו' ה' כ"א אייר תקכ"ו לפ"ק תנצב"ה.
וסובר ר' מרדכי ודיטץ מקאליש בספרו עטרת פז (ברעסלוי תרצ"ח) עמ' 17 שמ' רייול שנפטרה כ"א אייר שנת תקב"ו הי' בתו של הגאון ד' נפתלי כ"ץ בעל סמיכת חכמים אשר גרה ככרעסלוי, ובעלה הי' ר' וואלף הנזכר בצוואתו, וכתב שם עוד שבשנת תע"ג בא הג' הסמיכת חכמים לגור בבדעסלוי אצל בתו פ' ריזל וחתנו התורני מ' זאב וואלף עיי"ש, והנה זאת כבר נתברר שאשת ר' זאב וואלף הי' מ' שפרינצא ולא מי' ריזל, וע"כ צ"ל שמ' ריזל אחרת הוא, אמנם לפי מה שלא הביאו רק ג' בנות בצוואתו אולי יש הוכחה שלא הי' מ' רייזל בתו של הג' בעל סמיכת חכמים, ונראה שר"מ ווייטץ לא ידע בבירור רק נתברר לו ע"י השערה יען שלא מובא בהצוואה שם בתו של הג' הסמיכת חכמים אשת ר' וואלף. סבר ששמה הי' מ' דייול וכתב על ד- וואלף "ובעלה ד' וואלף בוודאי נפטר קודם בעוד לא קברו בבדסלא", ולפ"מ שכתבנו יותר נראה שנתפרדה החבילה (מאשתו מ' שפרינצא ולא מ' רייזל)
ומה שחרות על המצבה "מ' רייזל בת הרב הגאון מ' נפתלי כ"ץ" נראה שמאחר שלא כתוב בפי' שהוא בעל הסמיכת חכמים יתכן שהוא ר' נפתלי כ"ץ אחר, ה"ה הג"ר נפתלי כ"ץ אבד"ק גלוגא רבתי (נפטר בשנת תפ"ג) שהי' בן הג"ר חיים כ"ץ אחי אביו של הג' ר' נפתלי כ"ץ בעל סמיכת חכמים. וכתבתי זאת לצד שהטענה והתביעה למה שלא מוזכר בהצוואה נכון הוא והדבר צ"ע.
ועתה אוסיף ואציע קצת הערות על ס' "שלשלת זהב" הנדפס מחדש.
עמ' כ'
שם מעתיק המו"ל סיפור ארוך מה שמובא בס' תמימי דרך (ווארשא תרמ"ו), ותוכן הסיפור הוא "שהג' ר' נפתלי קילל ג' אנשים מראשי העדה ואחד מהם שתגדל ותוליד בן למדן וגאון ובמלאות י"ג שנה ימיר דתו ולסוף לקח ר' נפתלי אותו ילד למדן וגאון לבתו בלי הידיעה שקילל אותו, ואחר שגילה לו דודו של החתן עשה הג' ר' נפתלי מאמצים שלא ישתמר" עיי"ש וכתב שם המו"ל "כהתימי את הסיפור המשונה במינו, אודיעך קורא נכבד כי לוקחי בנות ר' נפתלי היו כלם בני רבנים אדירי התרה וראשי ישראל ממשפחת אפרתים, אך לא בני בעלי בתים" והוסיף אח"כ "נחפשה ונחקורה מבטן מי יצאו? בעל בתו שפרינצא הי' הגאון ר' יעקב שהי' אח"כ ממלא מקומו בפוזנא, והי' בן הגאון החסיד מו"ה יצחק אב"ד דשם רבו של הרב בעל מגן אברהם, וכו' בעל בתו מ' אידל הגאון החסיד מו"ה סעדי' ישעי' אב"ד במעזריטש "בהרב מ' שאול לבית קצינילנבוגן אב"ד דעיר חעלם ופינטשוב", בעל בתו מ' קילא הרב הגדול המופלא מו"ה יודא לייב בן הגאון האדיר אבדק"ק ניקלשפורג וכל מדינת מעהרין, ורק חתנו הרבני זאב וואלף או בנימין זאב שהי' בהג"מ משלם זלמן מירלש אב"ד אלטונא המבורג, לא יאומן שהוא רצה להמיר כבודו בלא יועיל. כי לפי בעל המספר "הלך הנער לפוזנא ויהי' לגאון גדול" מדוע יתארנו חותנו ר"נ בתואר קטן "הרבני" ואת בניו וחתניו בשם "הרב" ויאמר בצואתו בזכרו את ר' בנימין זאב "עוד יזכה ללמוד וללמד" כאלו לא למד למדי, למרות שהי' בלי ספק כבר בא בשנים בעת פטירת חותנו מן העולם וגם לא הי' בן בע"ב וכו' כל זאת אמרתי להעיר ולהאיר במבואות האפלות של הספור הזה, ועל עצם הספור, וכל הקורא הנבון לדון בעצמו ע"כ דברי בעל ס' שלשלת זהב.
ואחר שנתבהר הפרטים בתולדות הגר"ן כהן בעל סמיכת חכמים תראה שכל ההערה, שלו אין o’T ורגלים, א) אפי' את"ל שנכון שהג' חתנים הי' רבנים ובני רבנים והחתן הרביעי הי' בן הרב. עכ"ז האם Tע בבירור שלא הי' להם זיווג ראשון או שני (כמו שנראה שאחד מבנותיו נשא בזוו"ר או בזוו"ש לר' משה רוקח מזלאטשוב) אשר הסיפור יוכל להתאים ב) אודות ר' זאב וואלף חתן ר' נפתלי כבר נודע זהותו, ולא הי' בן הג"ר משולם זלמן מירלש אבד"ק אה"ו ולא בן רב כלל רק בן פרנס בפראג, וע"כ יוכל להתאים הסיפור ג) ומובן למה לא מותאר בתאר רב כמו שאר ילדי ר' נפתלי דע משום שלא הי' בר אוריין כמו שכתב בפי' בס' יש מנחילין, ד) מי אמר שר' זאב וואלף הי' בא בשנים?, אדרבה משמע שהי' צעיר יען שבאותו זמן שנשא מ' שפרינצא נשא אחיה ר' שאלתיאל אייזיק בפראג והי' זה בשנת תע"א והוא הי' בן הצעיר [שכן אביהם מונה חמשה בניו כפי סדר הולדתם כן משמע שם בין בריש הצוואה ובין בסופו] ר' שאלתיאל אייזיק נפטר בחשוון בשנת תע"ו רך בשנים [כלשונו "בלא עתו"] כאשר חרות על מצבתו בפראג, גם ר' בצלאל האח השלישי נפ' בשנת תע"ז וחרות על מצבתו רך בשנים, וע"כ למה לא יתכן שמ' שפריצא הי' גם כן אז רכה בשנים וכמו כן בעלה ר' וואלף, ה) לא מובן המילות "כאלו לא למד למדי, למרות שהי' בלי ספק כבר בא בשנים בעת פטירת חותנו מן העולם", זמן פטירת הסמיכת חכמים מאן דכר שמיה, הא ר' נפתלי כתב צוואתו כמה שנים לפני פטירתו ואז יתכן שר' וואלף הי' רך בשנים, עכ"פ אין אני מאמת הסיפור אמנם פירכתו אין בו ממשות, וגם לפי הסיפור נמצא שר' וואלף הי' לרב גדול וירא ה' אם שהסיפור עלה עליו [כאשר לכאורה נראה], וזה לא מסתבר לפי התיאור שמסר לנו הבעל ס' יש מנחילין.
עמו' קמ"ו הערה 12, היה אב"ד לבוב, קרעמניץ, ואוליינוב.
בנוגע הג"ר משה חריף מקרעמניץ, יש ערבוב גדול בספרי יוחסין ובכללם בס' שלשלת זהב, וכך כותב הג"ר שעפטיל בצוואתו "ומצד אמך היא בת האשל הגדול הרב המופלג מוהר"ר משה חריף בן מוה"ר ישראל מלובלין והם כולם מיוחסי משפחה" ובסו"ס ווי העמודים חותם עצמו "חתן האשל הגדול אלון הנטוע בשער בת רבים שר וגדול בישראל ה"ה הגאון המופלא מו"ה משה חריף זצ"ל" והנה בס' אנשי שם אות ת"ט רצה להוכיח שהג"ר משה חריף לא היה הג"ר משה סג"ל חריף אב"ד לבוב בן הג"ר שלמה חריף סג"ל אב"ד לבוב בעבור שהג"ר שעפטל בסו"ס ווי העמודים הנ"ל אינו חותם סג"ל לחותנו וגם לא מזכיר שהי' בן הג"ר שלמה סג"ל, ולחנם טרח שאדרבה הג"ר שעפטל כותב בצוואתו שהי' בן הג"ר ישראל מלובלין והרגיש קצת בזה הג"ר ראובן מרגליות במאמרו "לתולדות אנשי שם בלבוב" אות ת"ט ועי' עוד בקו' תפארת בנים אבותם בר"ס המכריע (לובלין תרנ"ז), ומי היה הג"ר ישראל מלובלין כתב ר' יוסף בהן צדק ז"ל מלבוב-לונדק בס' דור ישרים שהוא הי' הג"ר ישראל ר"מ מלובלין בן הגאון המפו' ר' שלום שכנא מלובלין (ומשם כתב בס' שלשלת זהב פרק י"א), והג"ר צבי הירש הורוויץ בספרו תולדות מש' הורוו" הערה מ"א כ' שהדבר טעון עוד בירור והוסיף המבקר ר' ישראל משה בידערמאן ז"ל מלענטשנא בתולדות המחבר בר"ס כוס הישועות הנ"ל לפקפק בדבר זה וטענה חזקה עמו אשר הג"מ ר' שעפטל זצ"ל כל ישעו וחפצו בצוואתו הי' להשמיע לבניו ובני בניו יחוסם אשר המה בנים נובעים משורש גזע קדוש גאוני א p שיהי' למשמרת לדור אחרון ל Tע יחוסם מי היו אבותיהם וצוה לבניו אחריו להעלות יחוסם חקוק עלי ספר ומפני זה אם הי' אמת כדברי מהר"י כ"ץ הנזכר מדוע לא השמיענו זאת להעלותו להודיע לבניו אשר אבי זקנם הג"ר משה חריף הי' בן הגה"צ המפורסם בתורתו מוה"ר ישראל ר"י ור"מ בק"ק לובלין בן הגאון רשכבה"ג המפורסם אשר חקקו עליו בזמנו גאון הגאונים רבינו שלום שכנא זצ"ל וכו' עיי"ש עוד.
ולעצם זהות הג"ר משה חריף יש ערבוב גדול בין הכותבים והחוקרים, דבאמת הי' ג' גדולים נפרדים בשם ר' משה חריף ואלו הן: א] הג"ר משה חריף בן הג"ר ישראל מלובלין, הוא הי' חותנו של הג"ר שעפטיל הלוי הורו " בעל ווי העמודים, וגם חמיו של הג"ר מנחם מענדל מרגליות בזוו"ש, הוא היה אבד"ק קרעמניץ (כ"ה במגילת יוחסין למהר"ל מפראג) ונקרא ר' משה חריף הזקן (הגרא"ז מרגליות בהקדמתו לספרו טיב גיטין) והוא נזכר בכבוד בטו"ז וב"ח או"ח סי' ת"ל, הוא לא היה לוי וגם לא הי' אבד"ק לבוב. ב] הג"ר משה פנחס חריף אבד"ק לבוב בן הג"ר ישראל חריף ונכד הג"ר משה חריף הזקן הנ"ל (כ"ה בהקדמת הגרא"ז מרגליות בטיב גיטין) והוא נקרא בין החוקרים וסופרים וסופרי זמנו הג"ר משה חריף אב"ד לבוב ונפטר בלבוב כ"ד אלול תס"ב ושם מנו"כ, הוא גם לא הי' לוי. ג] הג"ר משה חריף הלוי אבד"ק פולנאה בן הג"ר שלמה חריף הלוי אבד"ק לבוב, הוא הי' אבי הג"ר יוסף הלוי אבד"ק פרעמיסלא אבי הג"ר יקותיאל זלמן אבד"ק דרוהביטש, ר' משה חריף זה לא היה מעולם אב"ד בלבוב רק אב"ד פולנאה וכנראה נפטר שם.
ובזה מיושב ומסודר לנכון כל מה שנסתבכו בס' אנשי שם לר"ש בובער אות י' סי' ת"ט - ת"י ובשאר ספרים, וראה בענין זה במגיוח"ס להגרחי"ד גראס ממונקאטש בס' צבי חמד, וראה גם בקו' תפארת בנים אבותם בר"ס המכריע (לובלין תרנ"ז) ויש עוד להאריך בענין זה וקצרתי, וע"כ מה שכתב שר' משה חריף הי' אב"ד לבוב, קרעמניץ, אולינוב, זה ערבוב משני אנשים בשם ר' משה חריף וכמש"כ,
שם, "שם משפחתו גם יאליש. [נקרא כן, אולי, על שם אבי חותנו רבי משה לוריא ר"מ בלובלין שהיה נקרא רבי יהודה אריה לוריא ר"מ בלובלין ויאליש ראשי תיבות: יהודה ארי' לוריא, וכאשר היה נוהגים אז בכינוי שם משפחה על שם חותן וכדומה, ואביו היה רבי שלמה לוריא הנקרא מהרש"ל השני אב"ד פוזנא ולובלין בן רבי יהודה אריה לוריא בנו של הגאון המפורסם רבי קאשיס אב"ד לובלין המכונה מוכר ירקות וכו']
כל מילות אלו משובש הוא, א] ר' משה חריף מעולם לא נקרא "יאליש", ב] חותנו לא הי' ר' משה ר"מ בלובלין, רק ר' יהודה ארי' ר"מ בלובלין, ג] השם לוריא אינו שייכות להם כלל, הג' המהרש"ל השני הי' הג"ר שלמה ר' לייביש'ס אב"ד לובלין, ופיענוח של מילות "מהרש"ל" הוא "מהר"ר שלמה לייבוש'ס", הוא לא נקרא לוריא כלל ולא בניו ולא יוצ"ח נקרא כן, רק המהרש"ל הראשון הוא ר' שלמה לוריא וערבוב שני גדולים בשם "מהרש"ל", וע"כ כל השערת "יאליש" נפל מאליו, ד] אם שהי' נוהגין לכנות עצמם ע"ש חותן, לא הי' בדרך כלל באופן זה של ראשי תיבות,
והנכון הוא חמיו של הג"ר משה חריף מקרעמניץ הי' הג"ר יהודא לייבוש אב"ד ור"מ בלובלין בן הג"ר שלמה ר' לייבוש'ס אבד"ק לובלין הנקרא מהרש"ל השני בן הג"ר יהודא לייבוש מלובלין בן הג"ר אברהם מוכר ירקות (ב"ר אלישע) אבד"ק לובלין.
שם הערה 14, אמנם כתבו כן כמה מכותבי הדורות שאביו של רבי משה חריף הנ"ל היה רבי ישראל שור פו"מ בקראקא בנו של הגאון המפורסם רבינו שכנא מלובלין
דבר זה חזרו המו"ל כמה פעמים ראה גם פי"א הערה 56, ובאמת גם זאת משובש הוא, לא נודע איש כזה "ר' ישראל שור פו"מ בקראקא" רק ר' ישראל ר"מ בלובלין כן הג"ר שכנא מלובלין
עט' קס"א הערה 60.
הג"ר יהודה לייב כ"ץ וצ"ל ובו' בהיותו בן י"ח שנה נבחר לאב"ד סקאהל. חיבור ספר בית יהודה אחרון שנאבד, נפטר ח"י אב תרמ"ט ומנו"כ בלא"ש.
לא הי' אב"ד סקאהל רק אב"ד סאהל כאשר חרות על מצבתו בלאדזש (ראה בם' אבני זכרון אות תתנ"א), גם חיבר ס' שאגת ארי' על גפ"ת כן חרות שם.
עט' קס"ג.
בנוגע ילדי הג' ר' יעקב אבד"ק פוזנא אם הי' מנכרי נפתלי בעל סמיכת חכמים, ראה מה שכתבת לעיל. עט' קס"ו־קס"ז.
בנו של רבי סעדיה ישעיה, היה הגאון מוהר"ר חיים קצינילינבויגן, ואשתו היה בת הג"מ גרש" בן רבי משה סוליץ אב"ד ניקלשבורג וכל מדינת מעהרין.
מקור הדברים הוא ס' דעת קדושים, ואם נכון הוא, הי' זאת בווו"ר או בזוו"ש שהרי בשנת תע"ב נשא ר' חיים את ם' שדה רחל ע"ה (נולדה בשנת תנ"ה) בת הג"ר משה קאצינלנבויגען אבד"ק העלם, ובשנת תפ"ז כבר הי' בעלה הגגT ר' יוסף יחל משוואבאך ואז נולד להם בנם הרבני המופלא מו"ה אברהם שוואבאך מנ"ש, ובשנת תקי"ט הי' בעלה ר' לייב זולצבורג, ויש לציין שבנה של ם' שרה רחל ר' אברהם הנ"ל הי' חתנו של הג"ר גרשון פוליץ אבד"ק ניקלסבורג (ראה כ"ז בס' יש מנחילין סי' י־ד, ק"ע, רל"ה,) לפי"ז יוצא שבעלה של מ' שרה רחל בזיווג האחר הי' גיסו של בנה ר' אברהם וצ"ע.
עם' קס"ת.
אשת רבי גבריאל חמיה של מרת קילא היתה בת הגאון מוהר"ר ישכר בעריש מקראקא פרנס הכולל דד' ארצות, בן הגאון מוהר"ר בינש קאצינילנבויגן p הגאון מוהר"ר משה אב"ד חעלמא נכד הגאון מוהר"ם פאדווה (דעת קדושים צד 104.)
כל זה טעות הוא הג"ר ישכר בעריש מקראקא הי' בן הגאון המפורסם רבי ד' העשיל מקראקא, ולא בן הג' ו' בינוש, ושורש הטעות הוא שהעתיק מס' דעת קדושים, ושם מביא מ' קילא לאחד מצאצאי ר' ישכר בעריש מקראקא, והמו"ל ס' שלשלת זהב חיפש על איזה ר' ישכר בעריש עולה ומצא דלר' בינוש קאצינלנבדגן הי' בן ר' ישכר בער וע"כ סבר שעליו עולה צאצאי ר' ישכר בעריש.
עמ' קס"ט.
אשת הגאון רבי משה רוקח אב"ד בזלאטשוב בן הגאון מוהר"ר אלעזר רוקח אב"ד אמסטרדם בעל ספר "מעשה רוקח" בן הגאון מוהר"ר משה, דיין בקראקא בן הגאון מוהר"ר יהושע אכ"ד לבוב בעל ספר "מגיני שלמה".
הג"ר אלעזר רוקח אבד"ק אמסטרדם לא הי' בן הג"ר משה דיין מקראקא, רק הי' חתנו, אביו של ר' אלעזר הי' הג"ר שמואל שמעלקא אבד"ק עלקוש וזאת ברור בספרי יוחסין ואכמ"ל.
עט' קפ"ה.
בהערה, כמו"כ נעיין למה שכתב ב"אגרות סופרים שראה בפפד"מ צורת הגאון הקדוש רבי נפתלי כהן בעל סמיכת חכמים מצוייר ומשוח בששר בתואר, וקומת גופו עד חציו אצל נכדתו הצדקת המפורסמת מרת מערל טולטשינסקי ע"ה.
היא היתה בת אא"ז הנגיד ר' נפתלי הי p חר"ל ז"ל מבארדיטשוב חתנו של הג"ר ארי' לייבוש רוקח זצ"ל מבארדיטשוב אחיו של הרה"ק ר' שלום מבעלזא בן הג"ר אלעזר רוקח נכד הגאון ר' משה רוקח אבד"ק זלאטשוב שהי' חתנו של הג' הסמיכת חכמים, וכנראה בזה האופן הי' נכדת הג' הסמיכת חכמים
(ראה בסי' דובר שלום, ובס' מעלות היוחסין עמ' ע"ב).
אלו הערות קצרות אשר יש להעיר ואחכה שדברים אלו ימצא מקום כקוכצכם לתועלת הרבים.
<h4>דובעריש וועבער</h4>
פה ברוקלין יע"א
גנוזות
<h3>מפתח העניני־ם שנה יז</h3>
גאיז ?8וד למה אין ברכה מיוחדת על ד' כוסות רבנו שלמה בן אדרת זצ"ל ק מקטן מצה העשויה באילפס נישואין בערב יום טוב ראשי אבות על אבות פ"א ראשי אבות פ"ה בענין תקנות בני העיר בענין הנ"ל בענין הנ"ל חיוב יורשים התחייבות אביהם בענין הנ"ל בע p הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל שחיטת עוף לחולה ביוה"כ הערות על ספר גופי הלכות "קול הרמ"ז" על חולין איסור ב' נשים לכה"ג ביוה"כ בענין הנ"ל נר של חלב שנפל למאכל בסוגיא דנודרת בגיטין לה ברץ טעה בכתיבת השם
<h4>חידושי תורה</h4>
אכל ספק חלב במזיד לענין כרת בענין מסירה לציבור בענין נאמנות בפני נכתב וע"א הגדת עדות בע"כ של בי"ד בענין שביעית משמטת את השבועה בענין מילת ישראל במצרים בענין הודאת בע"ד כמאה עדים בענין נדרים
הנ"ל P ropn הנ"ל P תקטז רבי יצחק אלאחדב זלה"ה קא מ«ע הנ"ל ק תקיז רבי שלמה ברוך זלה"ה צח קעז רבי מאיר קצינלנבדגן זצ"ל צח קונו רבי שמואל קלע זלה"ה צח קצת רבי שלמה ברוך זלה"ה צט שלז רבי שמואל די מודינה זלה"ה צט שמג רבי מרדכי מטאלון זלה"ה צט «מז רבי שלמה הכהן זלה"ה ק תקכג רבי שמואל טאייטצאק זלה"ה ק תק3ז רבי שבתי גארמיזאן זלה"ה צז כד רבי יצחק לומברוזו זלהל"ה קב תתקכט רבי משה זכות זלה"ה קא תשעז רבי יצחק זרחיה אזולאי זלה"ה צז n רבי אליעזר נחום צז טו רבי סענדר מרגליות זצ"ל קא תשעט רבי בנימין זאב לעוו זצ"ל קב תתקא רבי יעקב מאיר מוציק זצ"ל קב תתקלט
הגאון הרב חיים יוסף דינקלס זצ"ל קא תשסג הגאון הרב יחיאל וילנסקי זצ"ל קא תשפה הגאון הרב ברוך דוב פוברסקי ק תקכט הגאון הרב שאול אלתר ק תקלד הרה"ג ר' דוד צבי אורדנטליך ק תקמד הרה"ג ר' נתן אורטנר ק תקמח הרה"ג ר' אהרן יוסף בריזל ק תקנג הרה"ג ר' צבי הירש עדילמאן צח דג בעניני ראש חודש ניסן בענין ודאי רמאי בדין פרוזבול היה לי ונאבד בדין בן נח נהרג על העוברין בענין ריח הגט בענין אגודת הלולב איסור חמץ בערב פסח ריבוי בשיעורים באיסור תחומין בענין תפיסה לאחר שנולד הספק בענין אחשביה במאכל פגום בענין ברכות המצוות בגדרי מלאכת מחתך בגדרי הדלקה ומהדרין בנר חנוכה בענין משכנתא דשדה לענין רבית בענין ערלה בחרוב במערת רשב"י בענין ביעור חמץ בשריפה בענין גביית משועבדים בדין דמי ולדות טיפול ב א " ה ובפקדון בענין תקיעה בשני שופרות בענין כוונה באכילת מצה הTור מצוה בסוכה ושופר גדולים בענין סיפור יציאת מצרים דין תרומה שבביכורים בענין יום טבוח שאחר שבועות בענין בן עיר שהלך לכרך בירור בגדרי דין אונאה בדין גט שכיב מרע שעמד בדין ספק שובר נגד השטר בענין הודאה כנגד הודאה בענין תשלומין בשבועה דרבנן
<h4>בירורי הלכה</h4>
בענין צירוף סל בחבילות מצה אבילות בער"פ אחר חצות
הרה"ג ר' צבי יצחק אברומוביץ ק תקנו הרה"ג ר' יעקב שמש צח רז הנ"ל י1 תקפד הרה"ג ר' יעקב דוד אילן קא תשצא הרב משה בצרי צט שנא הרב אליהו גרינצייג צז כז הנ"ל ק תקסד הרב דוד אריה צינודרט צט שסד הרב אברהם ישעיה וולפא צט שעא הרב ישראל וינמן צז לב הרב יעקב וואלפין צח רי הרב בנימין רום קב תתקמה הרב יונה זאב דנברג עוז ריג הרב יוחנן הלוי שוחט ק תקסט הרב יהונתן וינר ק תקעב הרב ישראל דענדעראויטש ק תקעז הרב בנימין פרידמן קב תתקג הרב יואב רחנטל צח ריח הרב אריאל מרק קב חחקעא הרב שניאור זלמן דישון צז לח הנ"ל ק תקצה הרב שלמה זלמן שמעיה צז מב הנ"ל ק תקפט הרב בן ציון הכהן קב תתקטח הרב פישל רבינוביץ קב תתקעז הרב נפתלי לד צט שפד הרב רפאל אוירבוך קא תשצז הרב יהושע בורודיאנסקי קא תתה הרב בנימין שטרן צח רכ» הרב ישראל עקשטיין צז מה אליעזר מנדל בלוי קא תתי
הגאון הרב עובדיה יוסף ק תרא הרה"ג ר' שריה דבליצקי ק תרו בענין תוספת יו"ט בשבועות אם מותר לבן לחבוש תחבושת לאביו בדין נעילת הסנדל ביוה"כ בענין פינוי נפטר ממקום למקום הרה"ג ר' פינחס פרנקיל קא תתטו הרה"ג ר' זאב פלדמן קב תתקסא הרה"ג ר' יצחק נתן קופרשטוק צז נא הרה"ג ר' גבריאל ציננער צט שסז בענין לקיחת תרופה למיחוש ביו"ט שני הרב שלום שפירא צז סא בענין איסור מחיקת השם בדין הפסק בברכות בענין דינא דבר מצרא בענין טבילה בחמין בשב"ק בירך על הדלקת נ"ח ונשפך השמן בענין זמן תחילת יום הצום הרב חיים רפפורט צט שצב הרב מאיר שמחה אוירבוך צח ד» הרב שאול יהודה הנדלס צט תד הרב ישראל שוורץ קא תתבב הרב יששכר רב איינארן עת רלז הרב שמואל דוד סיגל קב 1&gt;תק9ה ברכה על יין בתוך הסעודה בשינוי מקום הרב יהושע בריול ק תרשו בגדרי ודיני בורר לאלתר ולאחר זמן בענין מכירת חמץ בי"ג ניסן היודע מראש שיחסיר יום בספירה הרב יעקב חנוך שבדרון קב תתקסז הרב שלמה אנגלרד ק תרט הרב גדעון בן משה ק מריה בענין ברכת ברוך ה' לעולם והלל בר"ח הרב פינחס צבי זינגער ק תיבה בענין בלעטיל לבן באתרוג בענין כונה בתפילה חמץ שנאבד בחנות ונמצא אחר הפסח בענין ביהכ"ס בזמנינו הלובש בגד אסור לענין הוצאה בשבת בדבר ס"ת שהודפסו בדפוס משי הרב יהונתן דנר צז 0נ הרב צבי שיינברגר צט תח הרב שלום מרדכי סגל קא תמכה הרב ישראל וינמן קב תהרו הרב גרשון גולדשלגר קב תתריז הרב מנחם יהודה גראס קב תתקצד השתתפות וסיוע להעברת נחלה מהיורש הרב מתתיהו שווארץ קב תתרלד השבת אבידה למבוטח בחברת ביטוח הדלקת נ"ח לחבירו בלי מינוי שליחות בענין עירוב תבשילין בבשר בענין תחום שבת בין ב"ב לת"א בענין שחרות רצועות של תפילין הנרדם ח p לסוכה אם יש להעירו הרב יצחק צבי אושינסקי ק תרלא הרב אליעזר רוט צה י» הרב יעקב ברנדסדורפר קא תתל הרב גבריאל יהודה איליאוויטש קא תתלה הרב יצחק ישראל באלד קב תתרכט הרב פינחס סגל צז ע פדיון נטע רבעי בפירות של אוצר בי"ד הרב פינחס בונדי n1 עד בענין חובל בגופו סוג המטבע הניתן זכר למחצית השקל בענין עביד איניש תנא לנפשיה (ב) בענין עביד איניש דינא לנפשיה (ג) בירור בדיני בורר בשבת הרב שמואל רב בלוי צט תלא הרב פינחס ליפשיץ צט תא הרב שלמה זלמן טרבילו צח רסא הנ"ל קא חתמו הרב טוביה מנחם עהרנרייך קא תחטא חזרה במקח של שקלים ודולרים הרב צבי בוקשפן קא תתטט " ו ק חוט של שקיות אשפה בשבת הרב אברהם בלייך צה ת בענין ממעט במעשר
<h4>מנהגי •ישראל</h4>
שיר כל ברואי מעלה
<h4>לשון חכמים</h4>
אמירת "כל נדת" ביוה"כ
הרב אפרים חזנבדם צז &gt;0 הרב יצחק יהושע שור ק תולת הרב יחיאל גולדהבר צז צא בירור צד שכנגד א"י בניו יארקןב) הרב ברוך שובקס צז קו על " ת דיוק של לוח אר"י בגדרי אמירת תהלים פיוט אקדמות לפורים ברכת יראו עינינו בנוסח שיר של יום בירורים בענין צאת הכוכבים נוסח "מחוק" ברחמיך הרבים
<h4>הערות</h4>
הרב ישראל טננהויז עת ועז הרב דוד פלק עת רצט הרב יצחק יהושע שור צט תנז הרב צבי רבינוביץ ק מומג הרב יוסף חיים מזרחי קא תתעה הרב ברוך שובקס קב תתרמא הרב אלעזר שמואל ברהנגער קב תתתה
צח קא הערות שונות - הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג, בית דין הגדול ירושת"ו / הערה במשנה ברורה בענין ברכת לישב בסוכה ־ הרה"ג ר' אפרים גרינכלט, מח"ס "רבבות אפרים", מעמפיס / בענין שיטת הרמב"ם שט"מ אין מקריבין עליו קרבן ־ הרה"ג ר' אליעזר יחיאל קונשטט, ר"מ בישיבת קול תורה, ירושת"ו / בענין תפילת כהן גדול ביום הכיפורים - הרב יהונתן וינר, מו"צ בירושלים / בענין מצוה קיומית ־ הרב דוד פלק, מח"ס "בתורתו יהגה" ירושת"ו / על ענין הנ"ל - הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג, בית דין הגדול, ירושת"ו / בענין אפרושי מאיסורא בחרש ושוטה - הרב אליעזר רוט, מח"ס "שיח חכמה" ה"ח ועוד, בני ברק / בענין כוונה לשם רבית ברבית מאוחרת - הרב יצחק אליהו קוואדדאט, לונדון / בענין פירוש רש"י על מסכת מועד קטן ־ הרב גדעון עטייה, מח"ס "עצי הגפן" "גביע הכסף", ירושת"ו / בענין הנ"ל - הרב יהודה חטאב / בענין צד שכנגד ארץ ישראל מנין יארק ־ הרב ברוך שוכקס, ירושת"ו / הערות בענינים שונים - אריה יוסף זולטי, בני ברק / קושיא בדברי הקרן אורה - הרב יחיאל נתן הירש, ירושת"ו / הערות שונות - בן ציון פרישמן, חדרה.
צט קלג
הערות שונות - הרה"ג ר' אליעזר יחיאל קונשטט, ר"מ בישיבת קול תורה, ירושת"ו / עיונים בתורה ופירש"י - הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן, מח"ס מכתם ליעקב ועוד, ירושת"ו / ביאור למדרש פליאה דחנוכה ובענין ארץ זית שמן ודבש - הרב משה מ. הכהן שפירא, ר"מ בישיבת ראשית חכמה ירושת"ו / בענין איסור הונאה למי שאינו עושה מעשה עמך - הרב חיים נחום ליכטנשטיין, הצור הגלילות / הערות על מסכת ברכות ־ הרב יעקב קאפל דייניץ, מהדיר בעה"ט על התורה. ירושת"ו / בגדרי מצות החסד - הרב דור פלק, מח"ס בתורתו יהגה ועוד, ירושת"ו / בענין שכר פסיעות ובענין מאיזה עופות יכל נח להביא קרבן בבמה - הרב רפאל דוד פולק. בני ברק / מתנות לאביונים וזכר למחצית השקל במטבע החדש והישן שבאירופה ־ הרב פינחס מנחם ליפשיץ, מח"ס הצ'יק בהלכה, ירושת"ו / בענין דיוק בלוחות ארץ ישראל ־ הרב ברוך שונקס. ירושת"ו / על מידת דיוקם של זמן היום על פי המחשב - הרב א. כהן, ירושת"ו / הערות בשיעור ברכת המזון דאורייתא - הרב חנניה גבאי, בני ברק / בענין הנרדם חוץ לסוכה אם חייבים להעירו - הרב יחיאל לנדה, בני ברק / הערות והארות בענינים שונים - הרב שלמה אלברט, ירושת"ו / בענין הידור מצוה בגדול - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח"ס עיונים בהלכה, ברכת מועדיך, ירושת"ו / בענין שלשה ס"ת בשבת ר"ח וחנוכה ובענין משפט שלמה - הרב אברהם דהן, בני ברק / הערות שונות - יצחק שלמה סופר, ירושת"ו.
ק קנא
חידושים ביאורים והערות בדברות רז"ל ־ הרה"ג ר' יעקב חיים סופר, ראש ישיבת כף החיים, ירושת"ו / זמן אכילת חגיגה ושלמי שמחה של חג הפסח - הרב ירמיה מנחם כהן, דומ"צ מח"ס "והרים הכהן", אנטווערפן / בענין נוסח בשם שגכנם•לברית ובענין יום כיפור קטן ־ הרב חיים דובער גולבסקי, מח"ס "ממקור ישראל" ועוד, ניו יארק / בענין חיוב ארבע כוסות לתינוקות ־ הרב שמואל רייפער, לונדון / בענין מיץ ענבים לארבע כוסות ־ הרה"ג ר' אהרן יוסף בדיזל, ר"מ בישיבת קארלין סטאלין, ירושת"ו / הסברים והבהרות למאמר "על מדת דיוקם של זמני היום בלוח לארץ ישראל" - הרב ישראל טננהויז, בני ברק / בענין זמני הלוח - הרב דויד יצחקי, בני ברק / בענין הנ"ל - הרב אברהם יעקב הלוי איצקוביץ, ירושת"ו / בענין נה"ח ושקיעה הנראים ובענין זמני הלוח - הרב בצלאל גלינסקי, רמות, ירושת"ו / בענין מדת דיוקם של זמני היום עפ"י המחשב - הרב א. בהן, ירושת"ו / למה נקצר העומר בעסק גדול - הרב משה מנחם הכהן שפירא, ר"מ בישיבת ראשית חכמה, ירושת"ו / בענין סימן מספר הפסוקים של פרשת פקודי - הרב יוסף אליהו מובשוביץ, ירושת"ו / בענין לשכות ומחילות הבנויות בחול ופתוחות לקודש - הרב אשר דומב, ירושת"ו / בענין צמר רחלים - הרב אברהם דייטש, מודיעין עילית / הערות על מסכת ברכות (ב) הרב יעקב קאפל ריינק, מהדיר בעה"ט עה"ת, ירושת"ו / מצוות תוכחה בנשים ובעכו"ם - הרב אשר אנשיל שויא p, ירושת"ו / דקדוק בלשון המשנה ב"ק ובפיוט לפרשת החודש - הרב יואב רוזנטל, ירושת"ו / בגדרי מצות ברוב עם הדרת מלך - הרב דוד פלק, מח"ס "בתורתו יהגה" דמות, ירושת"ו / הגדרת זמן ק"ש דבני אדם שוכבין בזמה"ז ובקוטב הצפוני ־ הרב פינחס רוזנבוים, מח"ס "אסוקי שמעתתא", ירושת"ו / בענין הידוק שקיות אשפה בשבת - הרב מרדכי ו. ירושת"ו / בענין ניקוד זכור כי עפר אנחנו - הרב אלעזר שמואל כריעגער, ניו יארק / בענין תפילות ובקשות בשבת - הרב בנימין פרידמן, ביתר עילית ת"ו / בענין גדלות די"ג שנים - הרב ישעיהו גרינצייג, בני ברק / בענין שכר פסיעות - הרב גמליאל הכהן רבינוביץ, מח"ס "גם אני אודך", בני ברק / הערות שונות - יצחק שלמה סופר, ירושת"ו.
קא קכג
בענין ביעור חמץ - הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג, חבר בי"ד הגדול בירושלים תובב"א / בענין גדלות די"ג שנים - הגאון הרב שאול אלתר, ראש ישיבת שפת אמת, ירושת"ו / עיונים במקרא ואגדות חז"ל - הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן, מח"ס מכתם ליעקב ועוד, ירושת"ו / חטאת העוף זכר - הרב שמעון כהן, מח"ס עשרת מונים, ירושת"ו / ערלה בגפן שנטע נח - הרב אברהם יוסף חבצלת, ירושת"ו / עוד בענין איסור ערלה בעץ החרוב במערת רשב"י - הרב יצחק יהודה רוזן, לוד / קריאת אקדמות מילין בחג השבועות - הרב משה מנחם הכהן שפירא, מח"ס מנחת משה, ירושת"ו / ברכה על היין בתוך הסעודה כשמשנה מקומו - הרב יצחק אהרן טרבילו, ירושת"ו / בענין הנ"ל - הרב נתן פערלמאן, גבעת זאב / בענין הנ"ל ובענין השבת אבידה מבוטחת ובענין כיבוס בגדים ביום ששי לצורך אחר השבת ־ הרב שלמה זלמן מרק, מח"ס מתנה טובה, ביתר / בענין שכר פסיעות ־ הרב דוד פלק, מח"ס בתורתו יהגה, רמות, ירושת"ו / בענין הנ"ל ועוד הערות שונות - הרב יואב רוזנטל, רמות, ירושת"ו / בענין כוונה בתפילה - הרב ב. מ. כהנא, ירושת"ו / בענין נענוע שפתים וחיתוך אותיות בתפילה - הרב נפתלי ויסמאן, ירושת"ו / הערות שונות - הרב שמואל חלמיש, ירושת"ו / בענין גדלות די"ג שנים - הרב מרדכי גרצנשטיין, ירושת"ו / הערות שונות - הרב שלמה אלברט, ירושת"ו / הערות שונות - הרב שמעון אופמאן, מעלבארן / בעובדא דתרי אחי באשקלון יהודה אלטמן, בני ברק / הערה בענין אין מוללין מלילות בשבת - טוביה מנחם עהרנרייך, ביתר / תיקונים והשלמות למאמר שיר כל ברואי מעלה - יצחק יהושע שור, מכון בית אהרן וישראל, ירושת"ו / בענין לבישת ציצית בלא תכלת וציצית שנקרעה בשבת - יהודה ליב שטרן, ירושת"ו.
בענין גזל שאינו של ממון - הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג, חבר בי"ד הגדול ירושת"ו / בענין מצה העשויה באילפס - הוה"ג ר' מסעוד בן שמעון, דיין ומו"צ ורב דקהל הספרדים רמת אלחנן, ב"ב / בדיקת דם - הרה"ג ר' אפרים גרינבלט, אב"ד מעמפיס, מח"ס "רבבות אפרים" / בדין יעוד - הרה"ג ר' אליעזר יחיאל קונשטט, ר"מ בישיבת קול תורה ירושת"ו / בענין ברכה על היין בתוך הסעודה בשינוי מקום - הרב יהושע שמעון בדיזל, רב קהילת קארלין סטאלין, גבעת זאב / אליהו "הנביא" "התשבי" "הגלעדי" - הרב משה מנחם הכהן שפירא, ר"מ בישיבת ראשית חכמה, ירושת"ו / בענין עירוב תבשילין בבשר - הרב משה בדיזל, ירושת"ו / בענין תוספת יו"ט בחג השבועות ועוד על זהות בעל תניא רבתי - הרב צבי שמעיה, ירושת"ו / בענין לכוין את שעון השבת בשבת - הרב חיים יאודה ישראל, ר"ב וישיבת שמחת התורה, מודיעין עילית / בית ומקדש לשון זכור או לשון נקבה - הרב דוב בעריש רווענבערג, מח"ס "דבר טוב" ציריך, שווייץ / בדין מוטב שיהיו שוגגים באנשים ונשים - הרב שלום טוויל, מח"ס "שערי שלום" ירושת"ו / בנוסח שיר של יום - הרב שמואל חלמיש, ירושת"ו / בענין אכילה קודם תקיעות - הרב שמואל רוטשילד, ב"ב / בענין רבית דברים של שאילת שלום ועוד - הרב דוב גוטליב, ירושת"ו / בענין ברכת יראו עינינו ־ הרב אברהם יעקב הלוי, ירושת"ו / בענין סוף זמן קידוש לבנה - הרב אברהם דהן, ב"ב / בענין שפתותיו דובבות - הרב מרדכי הרשקוביץ, צפת / בענין נשים בציצית - הרב נתן פערלמאן, גבעת זאב / הערות שונות - הרב פרץ מנחם גרבר, ב"ב / ביאור בדברי המ"ב בענין אכילת מאכלי חלב בשבועות - הרב גמליאל הכהן רבינוביץ, מח"ס "גם אני אודך", ב"ב / בענין הגבהת הידים מעל התפילין - מרדכי פטרפרוינד, ירושת"ו / בענין הודאת בעל דין - בן ציון פרישמן, חדרה / בענין מילת ישראל במצרים - יצחק בראנד, ירושת"ו.
<h4>תיקוני סופרים</h4>
צח קסת ניקוד "שאתה" בברכת מודים ונודה לך - הרב יהושע מונדשיין, ירושת"ו
<h4>צט קעג</h4>
בענין עצת אחיתופל ובתום' רבינו פ " פסחים - הרב רוב גדליה דרקסלר, ירושת"ו על דקור נותנין לו שכרו "משלם" - הרב אליהו לוין, ירושת"ו
<h4>ק רכג</h4>
על ספרים וסופרים - הרה"ג ר' יעקב חיים סופר, ראש ישיבת כף החיים, ירושת"ו הערות והוספות לספר "שלשלת זהב" ־ הרב אברהם בנדיקט, ר"מ דישיבת חוג חתם סופר, בני ברק בבעל הטורים דברים כ"ח - הרב משה בצרי, ר"כ כתר שושנים, ירושת"ו הס' "דברי נגTים" והרה"ק ר"י לייב הכהן מאניפולי וצ"ל ־ הרב יהושע מונרשיין, ירושת"ו על מקורות למאמרים הרב חיים נחום ליכטנשטיין, הצור הגלילות ברמ"א או"ח סי' ר"צ - הרב שלמה ננס, בני ב" בתרגום יונתן בן עוזיאל ־ כן ציץ פדישמן, חדרה
<h4>קא קנט</h4>
השלמה למאמר על ספר שלשלת זהב ־ הרב אברהם בנדיקט, בני ברק הרוקח ותנא דבי אליהו - הרב אברהם יצחק רוטנשטיין, ירושת"ו.
קב קטב עוד הערות והוספות לתולדות הגאון הרב דובעריש וועבער בעל סמיכת חכמים זצ"ל בתקלין ניו יארק
<h3>מפתח ענינים מפורט</h3>
תלמוד בבלי
ברכות העדות על מסכת ברכות (א) העדות על מסכת ברכות (ב) בענין הנ"ל י: הגדדת זמן ק"ש לג. בענין שור שחור וביומי ניסן
01 ! בנין אומר דבר בשם אומרו מט. בענין ברית ותורה חיים ומזון נג. בגדרי מצות ברוב עם הדרת מלך שבת יב. בענין חיוב משמוש בציץ בענין הנ"ל כא: בגדרי הדלקה ומהדרין בנר חנוכה לג: ערלה בעץ החרוב במערת רשב"י בענין הנ"ל בענין הנ"ל עירובין סג. בענין שאילת אורים ותומים כסחים ה. בענין אין בעור חמץ אלא שריפה בענין הנ"ל
הרב יעקב קאפל רייניץ ג, קמו הרב יעקב קאפל רייניץ ד. יי הרב שלמה אלברט ה, קנג הרב פינחס רוונבוים ד, ריד הרב יעקב חיים סופר ד, קנא הרב יעקב חיים סופר ד, קנב הרב יעקב חיים סופר ד, קני הרב דוד פלק ד, ריב
הרב יעקב חיים סופר ד, קנה הרב מרדכי פטרפדוינד ו, קס הרב יונה זאב וינברג ב, מא הרב יהונתן וינר ד, סד הרב אברהם יוסף חבצלת ה, קל הרב יצחק יהודה דוון ה, קל
הרב יעקב חיים סופר ד, קנז
הרב ישראל דענדעראוויטש ד, סט הרב זלמן נחמיה גולדברג ה, קפג ז. ברכת הדלקת נר חנוכה וברכת המצוות הרב יעקב וואלפין 3,ב לח נ! בענין מצות שלא לשמה הרב יעקב חיים סופר ד, קנח סח: בענין תענית תשובה בשבתות ויו"ט הרב יעקב חיים סופר ד, קנט קיח: מילת ישראל במצרים בענין הנ"ל יומא ט: בענין עונות בית ראשון ושני לה: בעין מסירה לציבור הרב נתן אודטנר ד, מ יצחק בראנד 1,ו קסא הרב יעקב חיים סופר ד, קסא הרב יחיאל וילנסקי ה,3א פה: אם עצומו של יו"כ מכפר על באל"ח הרב יעקב חיים סופר ד, קסא סוכה לז: לא לידוץ איניש לולבא בהושענא ביצה יב: מוללין מלילות בשבת ל. בענין הני נשי דידן בענין הנ"ל הרב אליהו גדינצייג א, כז טוביה מנחם עהרנדייך ה, קנו הרב יעקב חיים סופר ד, קסב הרב שלום טוויל ו, קמז כי: נתן שופר בתוך שופר תענית ריטב"א ריש תענית ח. בענין תפילת ציבור נשמעת תמיד כה. בענין ריבי דהיינו זאבים מגילה ג. בענין תרגום יונתן יט. בענין בן עיר שהלך לכרך מועד קטן פירש"י למסכת בענין הנ"ל בענין הנ"ל בא. בדברי הקרן אורה כי. בנין תענית על ספר תורה שנפל יבמות מו: בענין תרגום אונקלוס סא. תוד"ה ממגע ומשא סא: בענין פנוי הבא על הפנויה צב. בענין ריח הגט
<h4>כתובות</h4>
הרב שניאור זלמן דישון M,א לח
הרב שלמה אלברט ג, ק סז הרב יעקב חיים סופר ד, קסג הרב יעקב חיים סופר ד, קסד
הרב יעקב חיים סופר ד, קסה הרב נפתלי לד ג, &gt;ג
הרב יהודה חטאב א, קסט הרב גרעין עטייה "ב קמו הרב יהודה חטאב ב, קג הרב יחיאל נתן הירש ג, קני הרב יעקב חיים סופר ד, קסו
הרב יעקב חיים סופר ד, קסח הרב פ p מנחם גרבי ו, קנד הרב יעקב חיים סופר ד, קסט הרב משה בצרי ג ט ב: בענין חולי ומיתה מילתא דשכיחא הרב יעקב חיים סופר ד. קע ט. בענין ספק ספיקא המתהפך מח. תוד"ה תכשיט פח: בדין פרוזבול היה לי ואבד סוטה יא: בדין בן נח נהרג על העוברין כב: בענין שכר פסיעות בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל
<h4>גיטין</h4>
הרב יעקב חיים סופר ד, קעב הרב פ p מנחם גרבר ו, קני הרב יעקב שמש ד. עי
הרב יעקב דוד אילן ה, ני הרב רפא' דוד פולק ג, קנה הרב גמליאל הכהן רבינוביץ ד, ריט הרב דוד פלק ה, קמי הרב יואב רוזנטל ה, קמח ב: בדין נאמנות בפני נכתב ועד אחד הרב ברוך דוב פוברסקי ד, נ א לה: בסוגי' דנודרת לט. רבי יוחנן רביה דאמימר בענין הנ"ל רב צייר כוורא רבי בנימין זאב וואלף לעוו י, י» יצחק שלמה סופר ג, קסט יצחק שלמה סופר ד, י ג הרב ישראל דענדעראוויטש א, קנה קדושין יח! בדין יעוד נא: חיוב האב להשיא בתו הרב אליעזר יחיאל קונשטט י. קלה הרב שמעון כהן M,א קסוס סו: בענין המקדש ערוה אם עשה איסור הרב יעקב חיים סופר i9p,y עח: שניהם מודים וכו' בבא Hop ברי"ף דף ו. טו: ארבעה מלכויות כבמחזה בענין הנ"ל סח: ב " דמי ולדות צא: בענין חובל בגופו בן ציון פרישמן ג,np אברהם אלימלך בריזל א, קע הרב יואב רוזנטל ד,n\ הרב יואב רוזנטל ה, קמח הרב יואל רחנטל ג, מו הרב שמואל דב בלוי ג, מט הודאת בעל דין נגד הודאת בעל ה p ישראל ב"ר מאיר עקשטיין א, מה קיג. השבת אבידה למבוטח בחברת ביטוח הרב יצחק צבי אושינסקי ד, קכג בענין הנ"ל בבא מציעא הערות במסכת ב. בדין ודאי רמאי ו. בעין תפיסה לאחר שנולד הספק תפיסה בברי ושמא בענין הנ"ל מט: בירור בגדר דין אונאה הרב שלמה זלמן מרק ה, קמד הרב פ p מנחם גרבר ו, קנד הרב יעקב שמש ג, לה הרב ישעיה הלוי וולפא ג, לט הרב יצחק מאיר בלסבלג ה, קנג הרב זלמן נחמיה גולדברג ב. קא הרב רפאל בד־'א אוירבך t,ד ל» נח: איסור הונאה לאינו עושה מעשה עמך הרב חיים נחום ליכטנשטיין ג, קמד סב: בענין משכנתא דשדה לענין ריבית הרב יוחנן הלוי שוחט ד, סא בבא בתרא בדעת הרמב"ן בחזקת נזיקין קמו. בעניני מומים סנהדרין יג: סמכין ליה בשמא מכות כא. לאו הניתק לעשה שבועות לה: בגדר איסור מחיקת השם מא. בענין תשלומין בשבועה דרבנן הרב שלום מרדכי הלוי סגל א, קסה הרב פ p מנחם גרבר 1,ו קנה חק שלמה סופר,rנ קע הרב אליעזר יחיאל קונשטט ג, קלה הרב חיים רפפורט ג, ס אליעזר מנדל בלוי ה,1מ מט: בדין שביעית משמטת את השבועה הרב דוד צבי אוררנטליך ד. א חולין קול הרמ"ז על מסכת חולין זבחים רבי משה זכות ה, יב נד: בענין מנחה נאכלת בקדש הקדשים הרב יעקב חיים סופר ד. קעו
<h4>תלמוד ירושלמי</h4>
£אה פ"ג ה"ז בענין הנ"ל בכורים פ"ב ה"א
<h3>יד החזקה להרמב"ם</h3>
תפילה פ"ד הט"ו בענין הנ"ל בענין הנ"ל חמץ ומצה פ"א ה"ח תרומות פ"ג בענין ממעט ממעשר הרב שלמה אלברט ג, &gt;קסו יהודה אלטמן ה, קני הרב בן ציון הכהן ז, מד הרב צבי הירש שיינברג ג, עי הרב ב"מ כהנא ה, קג הרב ־.פתלי וויסמאן ה, קנ הרב אליהו גרינצייג ד, כו הרב אפרים רוזנבדם א, פג מעשר שני פ"ט פדיון נט"ר בפירות אוצב"ד הרב פינחס מונדרי א, עד כלי המקדש פ"ה בענין הנ"ל ביאת מקדש פ"ב הי"ב חגיגה פ"ב הי"ג מכירה פכ"ב גזילה ואבידה פי"ג הי"ג
אורח חיים
<h4>שלחן ערוך</h4>
רבי רפאל יצחק זרחיה אזולאי א. י רבי אליעזר נחום א, טו הרב אליעזר יחיאל קונשטט ב, קלט הרב ירמי' מנחם כהן ד, קעח הרב צבי הירש ערילמאן ב, לא הרב אריאל מרק ו,in ציצית בלא תכלת וציצית שנקרעה בשבת יהודה לייב שטרן ה, קנח נשים בציצית בענין הנ"ל שחרות רצועות של תפילין נטילת ידים עם מי צבע מאכל בענין הנ"ל בדין הפסק בברכות הרב יעקב אשר פלדמן ה, קכח הרב נתן פערלמאן י, קנג הרב ישראל יצחק באלד ו, קה הרב אברהם ד. גנץ א, קנא הרב אריה יוסף זולטי ב, קנד הרב מאיר שמחה אוירבך ב, נה ברכה על היין בשבויו"ט כשממשיך הסעודה הרב יהושע ש. בריזל ד, קז בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל הערות בשיעור ברכהמ"ז דאורייתא הרב יצחק אהרן טרבילו ה, קלב הרב נתן פערלמאן ה. קלי הרב שלמה זלמן מרק ה, קמ הרב יהושע ש. בריזל ה, קמג הרב יהושע ש. בריזל י, קלי הרב חנניא גבאי ג, קטב בירור צד שכנגד ארץ ישראל בנ"י(ב) הרב ברוך שובקס H.א קו בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל הרב שלמה הכהן גראס א, קלט הרב יוחנן הכהן שבררון א, קמב הרב יוסף פפיש א, קמו הרב ברוך שובקם ב, קו כיבוס בגדים ביום ו' לצורך אחר השבת הרב שלמה זלמן מרק ה, קמה שקיות פח אשפה בשבת בענין הנ"ל הרב אברהם בלייך ב, עה הרב מררכי ו. ד, רמז בענין טבילה במקוה במים חמין בשב"ק הרב ישראל שווא" ה, נח בגדר מלאכת מחתך בורר בשבת הרב י. בנימן רום 1, נא הרב טוביה מנחם עהרנרייך ה, צז בגדרי ודיני בורר לאלתר ולאחר זמן הרב יעקב חנוך הכהן שבררון 1,ו סג ברמ"א סי' ר"צ לכוון את שעון השבת בשבת תפילות ובקשות בשבת הרב שלמה ננס ד, ומד הרב חיים יאודה ישראל ו, קמו הרב בנימין פרידמן ד, ריז הלובש דבר אסור לעין הוצאה בשבת הרב גרשון גולדשלגר ו, צג ריבוי בשיעורים באיסור תחומין תחום שבת בין בני ברק לתל אביב הפטרת פרשת מקץ יום כיפור קטן הלל בר"ח סוף זמן קידוש לבנה עירוב תבשילין בבשר בענין הנ"ל נישואין בערב יום טוב לקיחת תרופות ביו"ט שני בענין אבילות בע"פ אחר חצות מכירת חמץ בי"ג ניסן הרב דוד אריה ציינוירט ג, לב הרב גבריאל יהודה איליאוויטש ה, ע הרב אברהם דהן ג, קסח הרב חיים דובער גולבסקי ד, קם הרב פנחס צבי זינגער ד, קב הרב אברהם דהן ו, קנב הרב יעקב ברנדסרורפר ה, סו הרב משה בהרב אלעזר בריזל ו, קמד רבינו שלמה בן אדרת ד, ח הרב שלום שפירא א, סא הרב שריה דבליצקי ד, צח הרב שלמה אנגלראד ד, קא למה אין ברכה מיוחדת על ד' כוסות רבינו שלמה בן אדרת ד, ו חיוב ארבע כוסות לתינוקות מיץ ענבים לד' כוסות בענין מצות סיפור יציאת מצרים בענין כוונה באכילת מצה צירוף טל לחלה בחבילות של מצות מצה העשויה באלפס בענין הנ"ל הרב שמואל רייפער ד, קפג הרב אהרן יוסף בריזל ד, קפה הרב שלמה זלמן שמעיה ד, פא הרב שניאור זלמן דישון ד, פז הרב עובדיה יוסף ד, צ» רבינו שלמה בן אדרת ד, ז הרב מסעוד בן שמעון ו, קלד חמץ שנאב בחנות ונמצא אחר הפסח הרב שלום מרדכי הלוי סגל ה, סא הלל בחוה"מ פסח הרב פנחס צבי זינגער ד, קב היודע מראש כי יחסיר יום בימי הספירה הרב גדעון בן משה ד, קי בענין הנ"ל קריאת אקדמות מילין בשבועות בענין תוספת יו"ט בחג השבועות בענין הנ"ל מאכלי חלב בשבועות יום טבוח שאחר חג השבועות אכילת בשר בליל י"ז בתמוז עד מתי מותר לאכול בליל תענית בדיני אמירת המלך המשפט בעשי"ת בענין אכילה קודם התקיעות סדר ליל יום הכיפורים שחיטת עוף לחולה ביוה"כ בדין נעילת הסנדל ביוה"ב הידור מצוה בסוכה גדולה בענין הנ"ל בענין הנ"ל הרב יואב רוזנטל ה, קמט הרב משה מנחם הכהן שפירא ה, קלא הרב פינחס פרנקיל ה, נא הרב צבי שמצוה ו. ק מי הרב גמליאל הכהן רבינוביץ ו, קנה הרב פלטיאל פישל רבינוביץ 1, נג הרב דוב הכהן א, קנה הרב שמואל דוד הלוי סיגל 1, סא הרב שלמה זלמן מרק א, קסב הרב שמואל רוטשילד ו, קב הרב יחיאל גולדהבר א, צא רבי שבתי גארמיזאן א, כד הרב יצחק נתן קופרשטוק א, נא הרב שלמה זלמן שמעיה א, מג הרב זלמן נחמיה גולדברג ב, קלז הרב שלמה זלמן שמעיה ג, קסו הערה במשנ"ב בענין ברכת לישב בסוכה הרב אפרים גרינבלאט ג, קלה בדין ביטול מצוות סוכה נרדם חוץ לסוכה אם צריך להעירו בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל כניסת עכו"ם לסוכה בענין בלעטיל לבן על האתרוג אם צריך הגבהה בנטילת לולב בירך על הדלקת נ"ח ונשפך השמן הרב זלמן דישון א, קס הרב פינחס סגל א, ע הרב אליעזר יחיאל קונשטט ג, קלג הרב יחיאל לנדה ג, קסג הרב פינחס סגל ג, קסד הרב פ " שמואל הלוי מאנטל א, קמה הרב יהונתן וינר א, סג הרב זלמן דישון א, קס הרב יששכר דוב הכהן אייכארן ב, סב הדלקת נ"ח לחבירו כשלא מינהו במפורש הרב אליעזר רוט 3,ב סה שלשה ס"ת בשבת ר"ח חנוכה סוג המטבע לנתינת זכר למחצית השקל הרב אברהם דהן »,ג קסז הרב פינחס ליפשיץ ג, קה מתנות לאביונים וזכר למחצה"ש באירופה הרב פינחס ליפשיץ ג,1קנ מנהגי קרלין סטולין לפורים יורה דעה נר של חלב שנפל לתוך מאכל אכל ספק חלב במזיד לענין כרת בענין "אחשביה•' בענין הנ"ל כוונה לשם רבית ברבית מאוחרת בענין רבית דברים של שאילת שלום יצחק יהושע שור ג, קיא רבי אלכסנדר סענדר מרגליות ה, טו הרב חיים יוסף הלוי דינקליס ה, יט הרב ישראל וינמן א, לב הרב זלמן נחמיה גולדברג ב, קלז הרב יצחק אליהו קוואדראט ב, ק מי הרב דוב גוטליב י, קנא אי מותר לכן לחבוש תחבושת רפואה לאביו הרב זאב פלדמן ו, נז מצות קימה בפני גר זקן בענין הנ"ל פינוי נפטר ממקום למקום חש; טש"ט בענין דינא דבר מצרא הגדת עדות בע"כ של בית דין הרב יעקב קאפל רייניץ א, קמז הרב שמעון אופמאן ה, קנד הרב גבריאל ציננער (,ג נה הרב שאול יהודה הנדלס ג, עב הרב שאול אלתר ד, כו סברת הודאת בעל דין כמאה עדים דמי הרב אהרן יוסף בריזל ד, מה בענין הנ"ל בענין הנ"ל חובות שאין גובים ממשועבדים בדין ספק שובר נגד השטר בן ציון פרישמן 1, קם הרב אהרן יוסף בריזל ו, קסא הרב בנימין פרידמן ז, כו הרב בנימין שטרן ב, נא חזרה במקו"מ של קנין שקלים ודולרים צבי בוקשפן ה, קה בעין היתר עיסקא עביד איניש דינא לנפשיה (ב) עביד איניש דינא לנפשיה (ג) סיוע בצוואה להעברת נחלה מהיורש אבן העור בדין גט שכיר מרע שעמד
<h4>ענינים שונים</h4>
עבודת יום הכיפורים בענין הנ"ל חטאת העוף זכר קצירת העומר הטלת מום בקדשי גויים
רבי אלכסנדר סענדר מרגליות ה, טו הרב שלמה זלמן טרבילו ב, פט הרב שלמה זלמן טרבילו ה, פב הרב מתתיהו שווארץ ו&gt; ק'
הרב יהושע בורודיאנסקי ה, מא
הרב יעקב חיים סופר א, קיד הרב יהונתן וינר ב, קט הרב שמעון כהן ה, קכט הרב משה מנחם הכהן שפירא ד, דא הרב ישראל דענדעראוויטש א, קנח חוב שעברה עליו שביעית ללא פרוזבול הרב אריה יוסף זולטי ב, קנה בענין שפתותיו דובבות בענין מצוות יישוב ארץ ישראל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל הרב מרדכי הרשקוביץ ו, קנג הרב דוד פלק א, קלד הרב זלמן נחמיה גולדברג א, קלה הרב דוד פלק ב, קט הרב זלמן נחמיה גולדברג ב, קמא על מדת דיוקם של זמני היום בלוח לא"י הרב ישראל טננהויז ב, קה בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל הרב ברוך שובקס ג, קנז הרב א. כהן ג, קנח הרב שמואל רחמני ג, קסב הרב ישראל טננהויז ד, קפו הרב דויד יצחקי ד, קפה הרב אברהם יעקב איצקוביץ ד. קג בענין הנ"ל ובענין הנץ והשקיעה הנראים הרב בצלאל גלינסקי ד, קצא בירורים בענין צאת הכוכבים תורה שבכתב ותורה שבע"פ הרב ברוך שובקס ו, קיז הרב יעקב חיים סופר א, קלג מי שטעה וכתב ו' במקום י' בשם הוי"ה רבי יעקב מאיר מוציק ו, טו ספרי תורה שהודפסו בדפוס משי לשכות ומחילות הבנויות בחול הכנסת פתקאות בין אבני הכותל בדיני בית הכסא בימינו בגדרי מצות החסד גדלות די"ג שנים הלל"מ בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל אפרושי מאיסורא בחרש ושוטה הרב מנחם יהודה הלוי גראס ו, ע הרב אשר דומב ד, רב הרב יעקב בן ארי א, קנד הרב ישראל וינמן ו, פב הרב דוד פלק ג, קנא הרב שלמה אלברט ג, ק סי הרב ישעיהו גרינצייג ד, ריט הרב שאול אלתר ה, קכד הרב מרדכי י. גרצנשטיין ה, קנג הרב אליעזר רוט ב, קמד לתת ט"ק למי שיש חשש שילבשם פסולים הרב אריה יוסף זולטי ג, קנה צמר רחלים תוכחה בנשים ובעכו"ם הרב אברהם דייטש ר, רו הרב אשר אנשיל שוו p ד, רט תקנות בני העיר ותוקפם על בני עיר אחרת רבי שלמה ברוך בנז בענין הנ"ל בענין הנ"ל חיוב יורשים על התחייבות אביהם בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין מכת בכורות ק"ש היש לה גדר דתלמוד תורה בענין מלך לא ירבה לו נשים מי שאינו משיב שלום נקרא גזלן בענין הנ"ל בענין הנ"ל בדיקת דם רבי מאיר קצינלנבויגין ג, כד רבי שמואל קלעי ב, כי רבי שלמה ברוך ג, י רבי שמואל די מודינה ג, יא רבי מרדכי מאטאלון ג, טו רבי שלמה הכהן ד, טו רבי שמואל טאיטאצאק ד, יט בן ציון פרישמן ב, קנו הרב שלמה אלברט ג, קסד הרב יעקב חיים סופר א, קלב הרב יעקב אשר פלדמן ג, קלח הרב שלמה אלברט ה, קנג הרב זלמן נחמיה גולדברג י, קלי הרב אפרים גרינבלאט י, קלי
<h4>לשון חכמים, פסוקים ותפילות</h4>
־ - ------- — י -------- 1 ניקוד "שאתה" ב'מודים' ו'נודה לך' ניקוד נותנין לו שכרו "משלם" ניקוד "זכור" כי עפר אנחנו ברכת ברוך ה' לעולם ברכת יראו עיננו
הרב יהושע מונדשייץ ב, קנח הרב אליהו לוין ג, קעה הרב אלעזר שמואל בריעגער ד, רטז הרב פנחס צבי זינגער ד, קב הרב צבי רבינוביץ ד, קלה בענין הנ"ל בענין הנ"ל נוסח שיר של יום בענין הנ"ל נוסח כשם שנכנס לברית נוסח מחוק ברחמיך הרבים גדרי אמירת תהלים בית ומקדש לשון זכר או נקבה שיר 'אקדמות מילין' לפורים שיר 'כל ברואי מעלה' תיקונים והשלמות להנ"ל "עצת אחיתופל" אליהו "הנביא" "התשבי" "הגלעדי"
<h4>דרושים</h4>
פירוש על מסכת אבות (א) פירוש על מסכת אבות (ב) הרב שלמה אלברט ה, ?נד הרב אברהם יעקב הלוי ו, קנב הרב יוסף חיים מזרחי ה, קיא הרב שמואל חלמיש ו, קמט הרב חיים דובער גולבסקי ד, קס הרב אלעזר שמואל בריעגער ז, קלא הרב דוד פלק ב, קכז הרב דובעריש ראזנבערג ו, קמי יצחק יהושע שור ג, קנ ה יצחק יהושע שור ד, קכז יצחק יהושע שור ה, קנז הרב דב גדלי' דרקסלר ג, קעג הרב משה מנחם הכהן שפירא ו, קמב רבי יצחק אלאחדב ד, ט רבי יצחק אלאחדב ה, ו פירוש המקרא כי ביום הזה יכפר וכו' הרב משה מנחם הכהן שפירא א, קמה עופות שהביא נח קרבן בעניני ראש חודש ניסן נרות מלא בפר' בהעלותך הכל נידונים בר"ה
<h3>תולדות ישראל</h3>
רבא וחמיו רב חסדא לתולדות הגאון בעל סמיכת חכמים השלמה להנ"ל הערות והוספות להנ"ל זהותו של מחבר תניא רבתי בענין ים המלח בלשון הרמב"ם הרב רפא' דוד פולק ג, קנה הרב צבי יצחק אברומוביץ ד, מה בן ציון פרישמן ב, קנז יהודה לייב שטרן א, קסג הרב יעקב חיים סופר א, קיא הרב אברהם בנדיקט ד, רכז הרב אברהם בנריקט ה, קנט הרב דרבעריש וועבער 1, קטט הרב צבי שמעיה ו, קמד הרב יעקב חיים סופר א, קל אגרות מתקצ"ג מחסידי קארלין בטבריה הרב אברהם אביש שור ד, רמז
<h4>ספרים וסופרים</h4>
יגעת ומצאת תאמין בענין הנ"ל הערות על ספר גופי הלכות הערות באגלי טל ושו"ת אבני נזר על התיקון בבעל הטורים פר' שמיני בתרגום יונתן בן עוזיאל
הרב יעקב ישראל סטל א, קסה הרב ח. נ. ליכטנשטיין ד, ומד רבי יצחק לומברוזו ונז הרב אליעזר יחיאל קונשטט ג, קלג הרב גמליאל הכהן רבינוביץ א, קסט בן ציון פרישמן ד, רמה מי חיבר פסקי תוספות הרוקח ותנא דבי אליהו בבעל הטורים דברים כח בענין הנ"ל הרב שמעון אופמאן ה, קנה הרב אברהם יצחק רוטשטיין ה, קנט הרב משה בצרי ד, דלת הרב שמואל חלמיש ה, קנה על הסימן של מנין פסוקי פר' פקודי הרב לד יצחק חיטריק א. קע בענין הנ"ל עיונים בתורה ופירש"י בענין הנ"ל בענין ספר מאורי אור בענין ספר ערך כסף הספר דברי נגידים ביאור למדרש פליאה דחנוכה על תוספות רבינו פ p פסחים ג.
הרב יוסף אליהו מובשוביץ ד,יב הרב יעקב אשר פלדמן ג, קא הרב שלמה אלברט ה, קנג הרב יעקב חיים סופר ר,1רפ הרב יעקב חיים סופר ד, רפד הרב יהושע מונדשיין ד, ילה הרב משה מנחם הכהן שפירא ג, קמב הרב רב גדלי' דרקסלר »,ג קעד
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בדין מי שטעה וכתב וי"ו במקום יו"ד בתחלת שם הוי"ה</h3>
* כתבנו אודותיו שנה ד גליון ד (כב).
<h3>בדיני בית הכסא בימינו</h3>
2 ונלע"ד מה שהב"י מדמה גרף ל"בה"ב" עצמו ולא "למחיצות" בה"ב. הוי לשיטתו בסי' פ"ג שמחיצות בה"כ בכלל לא אסור כמו שאבאר בהמשיך (חלק ב' אות ג ). והגר"ז לשיטתו (שם בסעי• א') שהמחיצות בה"כ כן אסרו.
3 וכבר עמד ע"ז הפמ"ג (א"א סי' פ"ז ס"ק א'{ שהב"י כתב שמתנת וזכוכית לא בולע "כלל" ושם הוא מפרש ההכריח של הב"י לומר כן אבל משמע שדעת עצמו של הפמ"ג(שם) שגם מתכת וזכוכית כן בולע קצת כמו שכתוב בגר"ז כאן. וכן כתב להדיא הפמ"ג (מ"ז סי' פ"ז ס"ק ב'{. וכן משמע במשנ"ב (שם סוף ס"ק ד') בזה שהוא כתב בכלי זכוכית "שאין בליעתן מרובה".
4 ומה שמתיר האור לציון (שם) סיר לתינוק משום שהכלי עדיין לא בלע, זה מכח שדעתו כמו השיטות שגרף אסור משום שזה בולע וכל זמן שהכלי עדיין לא בלע אין הכלי אסור. אבל כבר הוכחנו שדעת הב"י, מג"א, פמ"ג, גר"ז, ומשנ"ב שגרף אסור משום שזה מקבל דין בה"כ בתנאי שזה או בולע הרבה או ד"צורתו מוכיח עליו". וא"כ קשה לענ"ד להקל בזה.
